|T|Libanon vydal Sýrii Asadova generála obžalovaného z válečných zločinů|D|20.8. 16:40|P|Libanon ve středu předal Sýrii generálmajora Adela Ísu, bývalého velitele ve službách režimu Bašára al-Asada. Generálmajor čelí obžalobě z řady válečn...|X|Článek
Současná syrská vláda, složená z rebelů, kteří před téměř dvěma lety Asadovy síly porazili, na Libanon dlouhodobě tlačí, aby zakročil proti bývalým představitelům Asadových bezpečnostních a ozbrojených složek, kteří na jeho území utekli. V červnu libanonské úřady od Sýrie konkrétně obdržely seznam jmen více než 200 lidí, které chce Damašek trestně stíhat. Sám Asad uprchl do Ruska, připomíná BBC.
Sedmašedesátiletého Ísu Libanonci zadrželi 8. srpna poté, co navštívil syrskou ambasádu v Bejrútu. V Sýrii tento velitel čelí obviněním z dlouhé řady zločinů, včetně vraždy, mučení vedoucího ke smrti nebo zločinu agrese s účelem vyvolat občanskou válku či sektářské boje, informovalo tamní ministerstvo vnitra. Ísa obvinění popírá.
Syrské soudy se od pádu Asadova režimu zabývaly už desítkami případů proti jeho spolupracovníkům. Sám Asad a jeho bratr Máhir byli v srpnu v nepřítomnosti odsouzeni k trestu smrti. Stejný rozsudek si vyslechli i jejich bratranci Wasím al-Asad a Átif Nadžíb, kteří ale byli zadrženi v Sýrii.|E|
|T|Zemědělství letos ztratí podle Agrární komory 20 miliard. Sklizeň je nejhorší za 15 let|D|20.8. 16:35|P|České zemědělství letos přijde na tržbách zhruba o 20 miliard korun, řekl na zahájení agrosalonu Země živitelka prezident Agrární komory ČR Jan Doleža...|X|Článek
„Letos zemědělství přijde na tržbách zhruba o 20 miliard korun ročně. Když k tomu připočteme vyšší náklady na pohonné hmoty a hnojiva, vychází nám, že letošní výsledek nebude dobrý,“ řekl Doležal. Zisk v zemědělském sektoru v Česku za loňský rok podle odhadu Zemědělského svazu vzrostl na 10,7 miliardy korun. Hodnota zemědělské produkce v Česku se podle předběžných výsledků ČSÚ v roce 2025 zvýšila o 10,7 procenta na 193,36 miliardy korun.
Pokles tržeb podle Doležala způsobí nepříznivá situace v rostlinné i živočišné výrobě. Zemědělci letos podle odhadu statistiků sklidí o 17 procent méně obilovin, řepky o pětinu méně. Za poklesem sklizně stojí podle zemědělců počasí, zejména sucho a letní vedra, ale i jarní mrazy. Výpadek tržeb u obilovin a řepky odhadla komora už dříve při současných cenách zhruba na osm až deset miliard korun.
Nižší tržby budou podle Doležala i v živočišné výrobě, zejména v sektoru mléka. Aktuální výkupní cena mléka je podle Doležala dvě koruny pod nákladovou cenou. Ztráta jen v sektoru mléka tak za období s nízkou cenou dosahuje zhruba 20 milionů korun denně, uvedl Doležal.
Za pozitivní Doležal nicméně označil přístup členů vlády a ministra zemědělství Martina Šebestyána (za SPD). Ocenil, že se o problémech chtějí bavit a hledat řešení. Pro udržení zemědělství je podle Doležala důležité vnímat sektor jako strategický.
Šebestyán ve čtvrtek na zahájení agrosalonu řekl, že si uvědomuje dopady klimatické změny, které letos čeští zemědělci pociťují. Stát je podle něj připraven zemědělcům s dopady pomoci. Ministerstvo zemědělství (MZe) připravuje vyplacení mimořádných podpor z unijního rozpočtu a chce také navýšit investice do vodohospodářství minimálně na čtyři miliardy ročně, uvedl. Podpora vodního hospodářství dosahuje podle letošního rozpočtu MZe tří miliard.|E|
|T|Nesmíme promeškat druhou AI revoluci, vyzvala Evropu šéfka ECB|D|20.8. 16:32|P|Prezidentka Evropské centrální banky (ECB) Christine Lagardeová vyzvala ve středu Evropu, aby si nenechala utéct nynější revoluci v oblasti umělé inte...|X|Článek
„Evropa do značné míry promeškala první digitální revoluci, protože obchodní přínosy plynoucí z rozšiřování informačních a komunikačních technologií byly výrazně vyšší v jiných částech světa,“ uvedla podle AFP šéfka ECB na konferenci ve Švýcarsku.
„Nemůžeme si dovolit tuto zkušenost opakovat s AI, která je druhou digitální revolucí,“ dodala.
Mezi hlavní hráče na trhu s umělou inteligencí patří americké společnosti OpenAI, Anthropic, Google, Meta, Microsoft či Amazon a čínská firma DeepSeek. Lagardeová nicméně uvedla, že Evropa má v některých ohledech dobré předpoklady k tomu, aby plně využila potenciál této nové technologie. Za nynějším zaostáváním Evropy podle ní stojí „potíže s přeměnou znalostí v obchodní úspěch“.
„EU představuje 6 % světové populace, ale nejméně 15 % globálního počtu vědců. Vytváří rovněž téměř pětinu nejcitovanějších vědeckých publikací na světě,“ upozornila šéfka ECB.
Situaci v Evropě podle Lagardeové komplikuje mimo jiné roztříštěnost kapitálových trhů, která znesnadňuje financování projektů. EU již delší dobu usiluje o větší integraci kapitálových trhů, aby obyvatelům poskytla více investičních příležitostí a zajistila více kapitálu pro evropské podniky, píše AFP.
EU chce technologickou soběstačnost
Evropská unie stále hlasitěji prosazuje myšlenku, že by se ve strategických digitálních technologiích měla spoléhat více sama na sebe. Nejnovější kroky Evropského parlamentu i Evropské komise ukazují, že snaha o větší digitální suverenitu už není pouze politickou deklarací, ale postupně se promítá do konkrétních opatření.
Jedním z nejviditelnějších projevů tohoto přístupu se stal krok Evropského parlamentu, který od června 2026 opustil Google jako výchozí internetový vyhledávač. Na počítačích 720 europoslanců a tisíců jejich asistentů a administrativních pracovníků nyní automaticky funguje francouzský vyhledávač Qwant.
„Je to součást širšího souboru opatření zaměřených na snížení závislosti Evropského parlamentu na digitálních nástrojích mimo EU a na podporu evropských služeb zaměřených na ochranu soukromí,“ uvedl mluvčí Evropského parlamentu.
Krok přichází ve chvíli, kdy Evropská komise představuje další opatření zaměřená na podporu evropských technologií v oblastech polovodičů, cloudových služeb a umělé inteligence. Brusel tak stále hlasitěji prosazuje myšlenku, že Evropa by měla ve strategických digitálních technologiích spoléhat více sama na sebe.
Ačkoliv se může změna výchozího vyhledávače zdát jako drobný technický detail, jde o jeden z nejviditelnějších symbolů evropské snahy o větší digitální suverenitu. Právě internetové vyhledávání totiž patří mezi služby, které většina lidí používá každý den.
Čipy i umělá inteligence
Vedle internetového vyhledávání se Evropská unie zaměřuje také na další oblasti, které považuje za strategické. Evropská komise představila plán, který má posílit evropské firmy v oblasti cloudových služeb, umělé inteligence a výroby čipů. Cílem je snížit závislost na amerických technologických gigantech.
Podle Evropské komise se Evropa nemůže dlouhodobě spoléhat na zahraniční společnosti v oblastech, které jsou klíčové pro fungování nemocnic, energetických sítí nebo státní správy. Nová legislativa proto počítá s výraznější podporou domácích technologických řešení a větším důrazem na takzvanou digitální suverenitu.
„Evropa musí mít kontrolu nad technologiemi, na kterých stojí její každodenní fungování,“ zaznívá z Bruselu. V praxi to znamená podporu evropských poskytovatelů cloudových služeb, investice do umělé inteligence a snahu zvýšit výrobu polovodičů na evropském území.
Jedním z argumentů evropských představitelů je i riziko, že by zahraniční vlády nebo firmy mohly v krizových situacích omezit přístup ke klíčovým digitálním službám. Evropská komise proto chce zajistit, aby citlivá data zůstávala pod evropskou kontrolou a byla ukládána i spravována na území EU.|E|
|T|Na rozpočtu není zatím shoda. Šťastný se nedohodl se Schillerovou na penězích pro sport|D|20.8. 16:30|P|Ministr pro sport, prevenci a zdraví Boris Šťastný (Motoristé) se s ministryní financí Alenou Schillerovou (ANO) dosud nedohodl na rozpočtu sportu v p...|X|Článek
Národní sportovní agentura (NSA) letos hospodaří s celkovou částkou 9,1 miliardy korun. Šťastný po úterním úvodním jednání se Schillerovou uvedl, že doufá, že se rozpočet podaří v příštím roce o něco navýšit.
„Nemáme v tuto chvíli žádnou finální dohodu,“ řekl po čtvrteční schůzce. V příštím týdnu by měla jednání pokračovat. „V tuto chvíli není finální částka, kterou bych mohl zveřejnit,“ dodal.
Shoda je podle něj na podpoře sportování dětí a mládeže. „Nově jsme zařadili do rozpočtu malou položku, která se bude týkat podpory zdraví a prevence v souvislosti s pohybovými aktivitami,“ uvedl. Se Schillerovou i s premiérem Andrejem Babišem (ANO) budou ještě jednat o sportovních investicích. „Musíme se shodnout na tom, jaké priority pro další období chceme zvolit,“ uvedl.
Šťastný by chtěl vedle velkých akcí, na které je potřeba směřovat peníze mnoho let dopředu, podpořit vyšší množství menších projektů. „Dohodli jsme se s paní ministryní a předsedou NSA, že provedeme detailní rozklad letošních položek, kam peníze šly a jakou poptávku lze očekávat příští rok,“ podotkl.
Přesnou celkovou výši schodku zatím žádný ze členů vlády nezveřejnil. Babiš v červenci řekl, že deficit bude významně pod 400 miliardami korun. V letošním roce by měl stát hospodařit se schodkem 310 miliard korun.
Motoristé podle Šťastného dál usilují o snížení schodků, ale první dva rozpočty vlády ANO, SPD a Motoristů jsou podle něj konsolidační. V dalších letech očekává snižování schodků. Aktuálně chystaný rozpočet podle něj Motoristé podpoří.
Post ministra pro sport, zdraví a prevenci nově vytvořila současná koalice. Podle úřadu vlády vznikla pozice proto, aby měl sport v Česku stabilní a předvídatelnou podporu a aby jeho financování i řízení mělo jasná pravidla. Šťastný má zároveň koordinovat aktivity v oblasti prevence a zdravého životního stylu.|E|
|T|Belgie varuje před nihilistickým extremismem mezi mladými|D|20.8. 16:24|P|Belgický koordinační úřad pro analýzu hrozeb (OCAD) varoval před stoupenci takzvaného nihilistického extremismu, uvedla ve čtvrtek agentura Belga. Tak...|X|Článek
Nejzranitelnější jsou děti, teenageři a mladí lidé, kteří mohou být lehce osloveni skrze sociální sítě, herní platformy či online skupiny a následně přesměrováni na více šifrované komunikační kanály. Tam jsou často manipulováni a nuceni ubližovat sobě nebo ostatním.
Zdá se však, že jde o relativně malou skupinu. Z 528 osob sledovaných protiteroristickou agenturou je do nihilistického extremismu zapojeno šest. „Přesto si to vyžaduje zvláštní pozornost, protože počítáme s možností, že některé případy zůstávají neodhaleny,“ řekl ředitel OCAD Gert Vercauteren. „V jiných zemích došlo k násilí ve školách, které je s touto scénou spojeno,“ upozornil.
Nová zpráva zveřejněná OCAD si klade za cíl pomoci odborníkům rychleji rozpoznat signály a vhodně reagovat v případě obav z možného zapojení do nihilistického extremismu.
V polovině června úřad varoval před nárůstem počtu radikalizovaných nezletilých. Z lidí, kteří se v posledních třech letech podíleli na přípravě extremistických či teroristických činů, tvořili téměř třetinu lidé mladší 18 let.|E|
|T|Haťová cesta v Brně přečkala pod zemí 600 let. Je ve výborném stavu|D|20.8. 16:23|P|Neuvěřitelných 600 let přečkala pod zemí takzvaná haťová cesta, kterou v uplynulých dnech vykopali v centru Brna archeologové. Haťová či také hatěná c...|X|Článek
Objevená cesta byla dost široká na to, aby po ní projížděly povozy s koňmi. Dokládá to i nález koňského udidla, které u komunikace kdysi někdo ztratil.
„Nejvíce mě překvapilo, v jak dobrém stavu dřevo v podzemí vydrželo. Když jsem řízl do březové kůry, která byla součástí cesty, vypadalo to, jako by byla čerstvá. O to se postarala voda,“ řekl Novinkám archeolog Emil Holek ze společnosti Archaia, která se zabývá záchranou a výzkumem historického a kulturního dědictví.
Haťovou cestu se podařilo nalézt v oblasti Malá Amerika, kde se počítá s novou výstavbou. Dřevo bylo po zadokumentování místa a odebrání vzorků odstraněno.
Byl to důmyslný dřevěný chodník, který umožňoval lidem projít podmáčeným terénem suchou nohou. Vedle sebe byly po směru toku položeny kmeny a větve. Konstrukci zpevňovaly příčně uložené trámy uchycené pomocí kůlů zaražených hluboko do země.
Cesta se vinula podél dnes již zaniklého bočního ramene řeky Svratky, před městskými hradbami. Terén tu byl v době dešťů, tání sněhu a zvýšené hladiny řeky velmi rozbahněný. „Předpokládáme, že již na konci 15. století byla cesta pohřbena na dně koryta a postupně překryta vrstvami povodňových náplav. Díky tomu se i zachovala,“ vysvětlil archeolog.
Dřevo bylo po staletí ve vlhkém prostředí, což ho v podstatě zakonzervovalo. Jeho detailní rozbor by mohl upřesnit, jak je skutečně staré, z jakých dřevin pochází, a protože je předpoklad, že se cesta stavěla ze stromů rostoucích v jejím okolí, může zkoumání ukázat také to, jak tato část dnešního centra Brna vypadala.|E|
|T|Kristýna Ryška a Kryštof Hádek točí Stvůry. Seriál vzniká podle úspěšné knižní detektivky|D|20.8. 16:23|P|Nový seriál Stvůry inspirovaný detektivní trilogií spisovatelky Kristýny Trpkové začala natáčet televize Prima. Šestidílná série navazuje na stejnojme...|X|Článek
Kristýna Trpková je autorkou detektivní trilogie Stvůra, Vesnice a Vetřelec. Za prvotinu Stvůra získala Cenu Jiřího Marka pro nejlepší detektivní knihu roku 2021. Seriál Stvůry mapuje tři samostatné kriminální případy, které se postupně proplétají se soukromými osudy vyšetřovatelů Laury Linhartové a Adama Beneše.
„Mám radost, že můžeme divákům představit všechny tři případy, které se odehrávají na oblouku jednoho příběhu, jejž Kristýna Trpková vystavěla napříč svou románovou trilogií. Diváci dostanou plnokrevný kriminální thriller v dospělé podobě, s postavami, které rozhodně nejsou černobílé,“ uvedl autor projektu a režisér Jan Těšitel.
Seriál se začal natáčet v Bratislavě; natáčení bude pokračovat do podzimu na Slovensku a také v Ústí nad Labem.
V jednotlivých případech se kriminalisté setkají s mimořádně závažnými zločiny. Vyšetřují vraždu mladé dívky, pátrají po okolnostech nálezu těla zmizelého chlapce a rozplétají případ chladnokrevné vraždy manželského páru a jejich malé dcerky. Každý z trojice případů dostane v seriálové adaptaci prostor dvou epizod.|E|
|T|Schodek státního rozpočtu příští rok vzroste|D|20.8. 16:11|P|Schodek státního rozpočtu příští rok oproti letošku vzroste. Překročí tedy hranici 310 miliard korun. Ale bude nižší než 400 miliard. Po jednání s dal...|X|Článek
Schillerová řekla, že jednání s ministry byla věcná a konstruktivní. „Nemohla jsem vyhovět všem požadavkům, určitě někteří kolegové nebyli spokojeni. Je to logické, požadavky vždy bývají velmi vysoké,“ řekla. Proti prvnímu neveřejnému návrhu výdajů z června ale podle ministryně rozpočet řady resortů vzrostl.
Například ministerstvo obrany by mělo příští rok hospodařit s výdaji 191 miliard korun. Splní tak stanovený závazek dvě procenta hrubého domácího produktu (HDP) na obranu. „Je to historicky poprvé, co tam ta dvě procenta budou,“ uvedla Schillerová.
Rozpočet ministerstva vnitra bude příští rok vyšší než letos, řekl po jednání s ministryní financí také ministr vnitra Lubomír Metnar (ANO). Konkrétní číslo uvést nechtěl. Letos dostalo ministerstvo vnitra na výdaje 114,8 miliardy korun bez dotací z EU.
Rozpočet ministerstva školství vzroste ke 300 miliardám. Není zatím veřejně známá konkrétní částka pro ministerstvo práce a sociálních věcí. Bude to záviset například na tom, jestli se zvýší penze nad zákonem daný rámec, o čemž vláda uvažuje. Také mají narůst platy ve veřejné správě. Tarify by měly stoupnout alespoň na úroveň minimální mzdy a zaručených platů.
Schillerová potvrdila předpokládaný nárůst deficitu, ke kterému napomůže i zákon, jenž rozvolňuje pravidla rozpočtové odpovědnosti. Ten sice prezident Petr Pavel vetoval, ale vládní koalice veto podle Schillerové přehlasuje.
„Bez něj by mohl být deficit maximálně 150 miliard korun,“ řekla Schillerová, s tím, že by tak nebylo možné rozpočet vůbec sestavit.|E|
|T|Erotická videa i sebepoškozování. Američan vydíral dívky po internetu napříč světem|D|20.8. 15:49|P|Američan Kyle Spitze se podle žalobců stal jedním z nejaktivnějších členů extremistické sítě 764. Přes internet měl manipulovat a vydírat tisíce dívek...|X|Článek
Sedmadvacetiletý Kyle William Spitze z Tennessee vystupoval na internetu pod přezdívkami Criminal nebo Crim. Právě na síti podle vyšetřovatelů nacházel své oběti – často nezletilé dívky, které nejprve získával na svou stranu a následně je postupně dostával pod stále silnější tlak.
Federální soud mu ve středu podle serveru ABC News uložil 77 let vězení. Jde o dosud nejdelší federální trest uložený za trestnou činnost spojenou s takzvaným nihilistickým násilným extremismem, kam americké úřady řadí i síť 764 a její odnože.
„Internet mu poskytl neomezený přístup k jeho obětem a umožnil mu pronásledovat mladé dívky a ubližovat jim, aniž by se s nimi kdy osobně setkal,“ uvedli žalobci před vynesením rozsudku.
Z manipulace si udělal systém
Podle obžaloby Spitze na internetu tvrdil, že zmanipuloval více než 2600 obětí ve Spojených státech i v zahraničí. Jeho postup měl být vždy víceméně podobný: zranitelné dívky nejprve oslovil, zahrnoval je pozorností a získával si jejich důvěru. Některým říkal, že jsou jeho přítelkyně.
Žalobci popsali případ dvanáctileté dívky, kterou Spitze nejprve přesvědčil, aby mu posílala sexuálně explicitní videa. Později jí měl vyhrožovat zveřejněním kompromitujících materiálů, pokud nebude plnit jeho další příkazy.
Během videohovoru ji podle žalobců nutil, aby se co nejhlouběji pořezala. Jindy na ni naléhal, aby zabila slepici, jejími vnitřnostmi napsala jeho přezdívku a celý čin natočila. Video pak měl sdílet na sociálních sítích a označit ho za „úžasné“.
Když o něm dívka později zveřejnila na internetu něco negativního, vyhrožoval jí podle žalobců smrtí. „Z umisťování mladých nezletilých do svého vlastního zvláštního ‚pekla‘ jste si udělal sport,“ vzkázali žalobci Spitzeovi před vynesením rozsudku.
Nahrávky a fotky používal proti dívkám
Nahrávky a fotografie pořízené pod nátlakem přitom nesloužily jen k uspokojení pachatelů. Podle amerických úřadů byly často dalším nástrojem vydírání. Oběti věděly, že pokud neuposlechnou, kompromitující materiály mohou skončit na internetu.
Právě takto fungují i další lidé napojení na síť 764. Členové podobných online komunit podle FBI a ministerstva spravedlnosti vyhledávají především zranitelné nezletilé, které následně vydírají, nutí k sebepoškozování, sexuálním aktivitám nebo násilí. Extrémní materiál pak sdílejí mezi sebou a používají ho k budování postavení v rámci komunity.
Spitze podle amerického ministerstva spravedlnosti patřil k původním členům skupin 764 a Harm Nation a působil také jako správce jedné z jejich sítí. Vyšetřovatelé na jeho sociálním kanálu našli fotografie a videa nezletilých dívek, které se pod nátlakem sebepoškozovaly. Objevoval se na nich i jeho podpis Crim či Criminal.
Spitze se nakonec přiznal k několika trestným činům, mimo jiné k produkci materiálů se sexuálním zneužíváním dětí, držení takového materiálu a napomáhání při distribuci videí zachycujících brutální týrání zvířat. Po odpykání trestu ho navíc čeká doživotní dohled a povinnost registrovat se jako sexuální delikvent.
Americké úřady mezitím dál vyšetřují desítky případů spojených se sítí 764 a podobnými online komunitami, jejichž vliv se zdaleka neomezuje jen na USA.
Sextortion jede na plné obrátky
V poslední době výrazně vzrostl počet podvodů, při kterých kyberšmejdi lákají ze svých obětí intimní snímky a videa, jak Novinky upozornily již dříve. Tzv. sextortion přitom není problémem pouze v zahraničí, ale stále častěji také v Česku, jak vyplývá z dat kyberbezpečnostní společnosti Gen Digital. Ohroženi jsou především nezletilí.|E|
|T|Na Vysočině řádí supercela|D|20.8. 15:46|P|Silné bouřky už dorazily do Česka. Bouře s nejsilnějšími projevy se začaly tvořit zejména na Vysočině, kde se podle Českého hydrometeorologického ústa...|X|Článek
„Z bouří na Jihlavsku se vytvořila na jižním konci supercela s výraznou bleskovou aktivitou, která bude postupovat dále na východ až severovýchod,“ informují meteorologové.
ČHMÚ vydal výstrahu s vysokým stupněm nebezpečí před pozorovaným jevem ve východní polovině kraje Vysočina.
V silných bouřkách hrozí riziko krátkodobých přívalových srážek s úhrny kolem 30 mm za půl hodiny a není vyloučen ani výskyt malých krup. Bouřky jsou doprovázeny i silnými nárazy větru.
Kvůli intenzivním srážkám hrozí lokální zatopení níže položených míst nebo i podemletí komunikací. Pravděpodobné jsou také škody větrem.
Podle výstrahy by se měly silné bouřky vyskytovat v jihovýchodní polovině Česka, a to až do jedné hodiny ráno v pátek.|E|
|T|Dron sestřelený nad Lotyšskem byl ukrajinský, uvedla armáda|D|20.8. 15:44|P|Dron, který byl 14. srpna sestřelený ve vzdušném prostoru Lotyšska, člena Severoatlantické aliance, byl ukrajinský. Ve čtvrtek to uvedla lotyšská armá...|X|Článek
Lotyšské ozbrojené síly ve čtvrtek uvedly, že stroj vletěl do pobaltské země z Běloruska, s největší pravděpodobností v důsledku ruského rušení. Odmítly poskytnout jakékoli další podrobnosti o dronu, píše agentura Reuters.
Během útoků na Rusko se ukrajinské drony už několikrát dostaly do vzdušných prostorů pobaltských zemí. Tentokrát se tak stalo během ukrajinského úderu na ruský přístav Usť-Luga, uvedla Severoatlantická aliance.
Sestřelení dronu označil lotyšský premiér Andris Kulbergs za potvrzení, že vzdušný prostor pobaltské země je chráněn. Mluvčí NATO dodal, že je to známka připravenosti a schopnosti aliance čelit hrozbám, aby ochránila území a obyvatele členských států.
Státy Severoatlantické aliance se minulý měsíc dohodly na změně mise v Pobaltí Baltic Air Policing. Dříve spojenecké letouny zajišťovaly ostrahu vzdušného prostoru, nyní je to protivzdušná obrana. Tato změna začala platit od srpna.|E|
|T|„Jde na ruku byznysovým zájmům.“ Senát odmítl změnu stavebního zákona|D|20.8. 15:37|P|Novelou stavebního zákona se budou muset znovu zabývat poslanci. Návrh, který má podle vlády Andreje Babiše (ANO) zajistit rychlejší výstavbu a tím i ...|X|Článek
„Předložený návrh je nepřehledný, i proto, že byl podán jako poslanecký, nikoli vládou. Neprošel tak standardním připomínkovým řízením ani hodnocením dopadů, navíc byl ve sněmovně zcela přepsán komplexním pozměňovacím návrhem,“ tepal novelu senátor Miroslav Plevný (STAN) s tím, že je nepřehledná nejen pro laiky, ale i pro odborníky.
Stejný názor měli i další senátoři. „Novela redukuje ochranu vlastnických a občanských práv, zvýhodňuje soukromé investory a dramaticky snižuje ochranu zdraví a životního prostředí,“ řekla místopředsedkyně Senátu Jitka Seitlová (KDU-ČSL).
Návrh podle ní nevychází ze zkušenosti odborníků. „Již úvodní ustanovení určují nadřazenost výstavby před ostatními veřejnými zájmy,“ dodala Seitlová.
Podle ministryně pro místní rozvoj Zuzany Mrázové (ANO) je přitom změna potřebná. „O neutěšeném stavu stavebního řízení se mluví roky. Všichni známe dlouhé čekání, stále nové požadavky na doplnění žádosti, roztříštěnou odpovědnost a nejistotu, zda se záměr vůbec uskuteční. Je čas udělat konkrétní krok,“ hájila návrh před senátory.
„Nejde o kosmetickou úpravu, ale o změnu z celého systému. Důsledky nefunkčního povolování platí rodiny v cenách bydlení, obce, které čekají na školu, vodovod nebo domov pro seniory. Platí je stát, když se prodražují silnice či nemocnice,“ dodala s tím, že příprava většího bytového domu běžně trvá sedm až deset let.
„Vznešené cíle, které tady byly velmi hezky představeny paní ministryní, zastírají to pravé zadání, a to je byznysové. Nevím, kdo zadal komu a jak, co slíbil, ale cítím za tím byznys,“ oponoval jí senátor Petr Štěpánek (STAN).
„S ohledem na to, že se do rozhodování jednoho úředníka vkládá celá moc o povolení, vnímáme to jako prokorupční zákon, silně prokorupční zákon,“ dodal Štěpánek, který byl zpravodajem návrhu v senátní Stálé komisi pro rozvoj venkova.
Někteří senátoři požadují, aby vláda doložila, kdo platil advokáty připravující předloženou normu.
Sněmovna senátory přehlasuje
Vládní koalice ANO, SPD a Motoristů má ale ve Sněmovně dostatek hlasů, aby svoji představu o stavebním zákoně prosadila. Opoziční zákonodárci ODS a TOP 09 už předeslali, že se v případě jejího schválení hodlají obrátit na Ústavní soud. Přidat se zvažují i senátoři Starostů a nezávislých.
Novela převádí dosavadní stavební úřady z obcí na stát. Středobodem soustavy má být Úřad rozvoje území, jakýsi centrální stavební úřad. K povolení stavby má stačit jedno sloučené stavební řízení s jedním razítkem. Obce mají naopak získat větší pravomoci při tvorbě územních plánů.
Stavební zákon podporují developeři a podnikatelé ve stavebnictví, kteří věří, že díky němu půjde v Česku lépe stavět a tedy i vyhovět enormní poptávce po nemovitostech. Naopak k jeho odmítnutí vyzvaly senátory ekologické organizace.
„Jde o zásadní změnu pravidel, která oslabuje ochranu přírody, památek, veřejného zdraví i právo lidí bránit se proti chybným rozhodnutím úřadů. Pod záminkou zrychlení povolování staveb se tak umožní výstavba velkých developerských projektů, které by za současných zákonů a pravidel neprošly,“ konstatovala Anna Vinklárková z organizace Arnika.
Podle senátora Tomáše Třetiny (ODS) návrh způsobí personální krizi na stavebních úřadech. Toho se obávají i některé firmy. Většina úředníků totiž v průběhu letošního roku deklarovala, že nemá zájem pod stát přejít.
Hrozí nedostatek pracovníků
V průzkumu Odborového svazu státních orgánů a organizací uvedlo 27 procent pracovníků, že zůstane pracovat na stávajících obecních, městských nebo krajských úřadech. Dalších 40 procent respondentů prohlásilo, že by po centralizaci odešli do jiného zaměstnání nebo do důchodu.
Ministerstvo výsledky odborářského průzkumu nezpochybnilo, stavělo se k nim ale rezervovaně. Vypracovává si proto vlastní šetření. V září by měla vzniknout analýza dat, která by situaci popsala.
Stavební zákon je jedním z klíčových programových slibů vlády Andreje Babiše (ANO). Kabinet tím navazuje na snahy z roku 2021. Tehdejší ministryně pro místní rozvoj Klára Dostálová (ANO) centralizaci stavebních úřadů již jednou prosadila. Vláda Petra Fialy (ODS) ale po vítězství ve volbách záměr zrušila.|E|
|T|Na Helfštýně se opět rozezní kladiva a kovadliny. Přijedou kováři z celého světa|D|20.8. 15:20|P|Konec prázdnin patří na hradě Helfštýn nedaleko Lipníka nad Bečvou na Přerovsku tradičně černému řemeslu. I letos se tu rozezní koncert kladiv a kovad...|X|Článek
Již v sobotu 22. srpna bude na hradě zahájeno tradiční Kovářské fórum, které potrvá do pátku 28. srpna. „Vybraný kovářský tým v jeho průběhu vytvoří přímo v areálu hradu plastiku, která následně rozšíří hradní sbírku uměleckého kovářství,“ sdělila Novinkám mluvčí hradu Pavlína Jindrová. Plastika tentokrát vznikne pod taktovkou Václava Nohy a jeho týmu z kovárny Štěměchy.
Na Kovářské fórum bezprostředně naváže poslední srpnový víkend 44. ročník mezinárodního setkání uměleckých kovářů Hefaiston. Jedna z nejvýznamnějších evropských akcí svého druhu každoročně přivádí na Helfštýn stovky kovářů z nejrůznějších koutů světa. Jejich tvorbu budou moci návštěvníci obdivovat v podobě vystavených děl i živých kovářských demonstrací.
„Pořadatelský tým očekává účast zhruba 600 kovářů z asi 20 zemí. Významnou součástí letošního ročníku bude opět i účast středních odborných škol. Zatím se jich přihlásilo dvanáct,“ uvedla mluvčí.
„Studentské práce v posledních letech tvoří významnou složku exponovaných prací na samotném festivalu. Pozorovatel nejednou žasne nad kreativitou a zručností nastupující mladé generace kovářů, což nám činí obrovskou radost,“ dodala Jindrová.
Účastníci Hefaistonu mohou na hrad přivézt a prezentovat vlastní díla, která následně hodnotí odborná porota složená z kapacit daného oboru. Soutěžit lze v sedmi kategoriích, přičemž práce studentů a zkušených kovářů s mnohaletou praxí jsou pochopitelně hodnoceny samostatně.
Program doplní hudba
Nedílnou součástí festivalu budou i letos také živé kovářské demonstrace. Návštěvníci tak budou moci sledovat kováře přímo při práci na třetím hradním nádvoří. Jednotliví mistři černého řemesla i týmy se zde vystřídají v tříhodinových intervalech a před zraky veřejnosti předvedou své řemeslné dovednosti a kreativitu.
Hefaiston nabídne vedle samotné kovářské tvorby také pestrý doprovodný program. Návštěvníci se mohou těšit na odborné přednášky, návštěvu hradních expozic i hudební vystoupení. Během festivalu zahrají například Vanua 2, Vltava a Circus Problem. Chybět nebude ani tradiční ohňová show a cimbálová muzika před hradem.
Poprvé se v novodobé historii hradu Helfštýn rozezněly kovadliny uměleckých kovářů v srpnu roku 1982. Tehdy se k prezentaci svého řemesla sešlo 18 mistrů kovářů, aniž by tušili, že svým setkáním položí základy tradiční akce. Ideou tehdejší správy hradu Helfštýn a Okresního vlastivědného muzea v Přerově byla snaha o seznámení široké veřejnosti s tradičními řemesly.
Podrobné informace o programu, účasti kovářů a jednotlivých částech letošního ročníku Hefaistonu jsou k dispozici na webových stránkách akce.|E|
|T|Brněnský soud umožnil jedenáctiletému chlapci, aby žaloval svého otce. Chce po něm 80 tisíc|D|20.8. 15:17|P|Velmi raritní žalobu bude řešit brněnská justice. Místní krajský soud totiž odsouhlasil, aby teprve jedenáctiletý hoch podal žalobu na ochranu osobnos...|X|Článek
Protože hoch není plnoletý, musel o jeho připojení se k žalobě rozhodnout soud, neboť k právnímu jednání, které má dopad na finanční jmění dítěte, rodiče podle občanského zákoníku potřebují právě souhlas soudu.
Jak Novinky informovaly, hochovi možnost žaloby odkýval Městský soud v Brně. Proti jeho verdiktu se odvolal otec a jak plyne z verdiktu, který má redakce k dispozici, krajský soud pravomocně potvrdil, že hoch skutečně může otce zažalovat.
Chlapcovi rodiče se před několika lety rozešli a jejich vztahy zůstaly vyhrocené, což se přeneslo i na péči o syna. Justice situaci v rodině opakovaně řešila předběžnými opatřeními, kdy otci zakazovala expartnerku i syna kontaktovat. Otec za nevyžádané kontakty dostal dva peněžité tresty a pak i trest obecně prospěšných prací.
Právě vyhrocenou situací, kterou žaloba na ochranu osobnosti ještě více zhorší, argumentoval otec ve svém odvolání. „Za situace, kdy dochází k extrémnímu přerušení vztahů mezi otcem a synem, je přiznání oprávnění vést proti otci spor jménem nezletilého spíše dalším prohloubením konfliktu než nástrojem ochrany jeho skutečných zájmů,“ tvrdil.
Opatrovník hocha s žalobou nesouhlasil
„Otec dlouhodobě a opakovaně nerespektuje soudní rozhodnutí a předběžná opatření, nerespektuje nastavené hranice kontaktu a opakovaně deklaruje, že rozhodnutí soudu respektovat nebude. Syn kontakt s otcem odmítá a jeho názor musí být s ohledem na jeho věk a rozumnou vyspělost zohledněn,“ argumentovala matka.
Proti žalobě se postavil chlapův opatrovník, který uvedl, že vztah mezi synem a otcem je velmi narušený a k jeho nápravě bude muset docházet citlivě a postupně.
„Pokud soud souhlas s právním jednáním udělí, může to na nezletilého působit tak, že jeho vztah k otci je správný a jeho strach z otce je důvodný,“ upozornil opatrovník s tím, že hoch otce odmítá, ale nikdy vlastně neřekl, z jakého důvodu.
Soud: Pozitiva převažují
Odvolací senát brněnského krajského soudu v čele s Radimou Gregorovou se však přiklonil k názoru, že hoch s matkou mohou otce žalovat. „Soudy obou stupňů dospěly v posuzované věci k závěru, že převažují pozitiva s vedením řízení na ochranu osobnosti za nezletilého nad jeho negativy,“ stojí ve verdiktu.
„Případné kladné rozhodnutí ve věci ochrany osobnosti má pro nezletilého význam, neboť je zřejmé, že chování ze strany otce ho stále zneklidňuje a nepřeje si je. Na tom nic nemění ani stanovisko opatrovníka, že by mohlo dojít ke zhoršení situace v rodině, neboť dle názoru soudu je zřejmé, že tato již je vyhrocená, dosud se ji ani za použití jiných vhodných opatření nepodařilo zlepšit, aktuálně se nezletilý s otcem nestýká,“ dodal soud.
Termín projednání samotné žaloby na ochranu osobnosti soud zatím nestanovil. Jména účastníků sporu Novinky znají, s ohledem na citlivost případu je ale neuvádějí.|E|
|T|V podniku s pyrotechnikou nedaleko Vídně nastala exploze|D|20.8. 15:15|P|V obci Winzendorf-Muthmannsdorf, která leží nedaleko Vídeňského Nového Města (Wiener Neustadt), nastala ve čtvrtek kolem poledne v tamější firmě na py...|X|Článek
Svědci uvedli, že nejprve byla slyšet ohromná rána a poté se k zvedl obrovský sloup černého kouře, který byl vidět na kilometry daleko. Celou halu podniku zachvátil požár. Budova, kde nastala exploze, je sídlem společnosti Astotec Pyrotechnic Solutions, která vyrábí komponenty pro pyrotechniku, píše Kronen Zeitung.
Během velmi krátké doby bylo na místě 13 hasičských sborů s 28 vozidly a více než 100 hasičů z dobrovolných hasičských sborů z okresu Wiener Neustadt.
Kvůli hustému kouři se obyvatelům z preventivních důvodů doporučuje, aby měli zavřená okna i dveře. Zatím není známo, jaké látky se v kouři nacházejí. Po 14:00 byl požár už pod kontrolou a místo se dohašovalo. Policie nyní vyšetřuje příčinu požáru.
Aktuell sind im Bereich Winzendorf in Niederösterreich mehrere Explosionen zu hören. Einsatzkräfte befinden sich auf dem Weg zum Einsatzort. Die Lage ist derzeit unklar. Laut ersten Infos ist eine Munitionsfabrik betroffen. Weitere Informationen folgen. pic.twitter.com/6IjsBwyf4L
— Esterreicherr (@Esterreicherr) August 20, 2026|E|
|T|Šestnáctiletý šel ubodat bezdomovce v Praze a pro partu to natáčel. Dostal šest let|D|20.8. 14:53|P|Šest let vězení uložil ve čtvrtek soud nezletilému mladíkovi za vražedný útok na pražského bezdomovce. Šestnáctiletý mladík napadl spícího muže podle ...|X|Článek
Chlapec z obce za Prahou přijal počátkem letošního roku na sociálních sítích výzvu, aby provedl, natočil a doložil násilný útok na osobu bez domova. Místo činu - podchod pod Hlávkovým mostem v pražských Holešovicích - si podle soudu předem obhlédl a svou oběť si vytipoval jako snadný cíl.
Večer 9. ledna pak dojel metrem na Vltavskou, posilnil se alkoholem na kuráž a vyčkal na dobu, kdy v okolí přestali chodit lidé. Hodinu před půlnocí pak pod mostem přistoupil k osmapadesátiletému bezdomovci, vzbudil ho poklepáním na hlavu a okamžitě mu nastříkal do očí pepřový sprej. Poté začal muže ležícího na boku bodat zavíracím nožem do hrudníku a pravé paže.
Bezdomovec jeho útok přežil díky silným vrstvám oblečení a spacímu pytli, pomoc mu přivolala kolemjdoucí.
„Útok, který spočívá ve vůli usmrtit člověka kvůli získání přijetí nebo nějakého uznání ve skupině, svědčí o mimořádné bezcitnosti,“ uvedl předseda senátu středočeského krajského soudu. Uložený trest má být podle něj i vzkazem obdobně smýšlejícím jedincům, že takové jednání je a bude trestáno přísně.
Obhajoba, která usilovala o podmíněný trest za ublížení na zdraví, se proti verdiktu hned odvolala. Státní zástupkyně si ponechala lhůtu na rozmyšlenou.
Součástí verdiktu je chlapcova povinnost podrobit se ve vězení psychologickému poradenství. Napadenému muži má zaplatit 300 000 korun za způsobené útrapy, mladíkova rodina už dříve uhradila bolestné.
Ran, které mladík muži zasadil, bylo nejméně deset, přičemž polovina pronikla do těla. Při činu mladík bezdomovci, který ho prosil o milost, říkal mimo jiné „zasloužíš si to, ty zmrde“ nebo „chcípni, a brzo, jo?“. Poté, co napadený začal hlasitě křičet o pomoc, útočník utekl. Jeho oběť skončila v motolské nemocnici na jednotce intenzivní péče.|E|
|T|Rozpočet školství míří na 300 miliard. Potřeba by bylo ještě dalších 34|D|20.8. 14:52|P|Asi o 16 miliard korun oproti letošku by podle ministra školství Roberta Plagy (za ANO) mohl vyrůst rozpočet jeho resortu na rok 2027. O přibližně 300...|X|Článek
„Pokud číslo 300 miliard nepřekročíme, budeme se mu velmi významně blížit,“ řekl Plaga po druhém kole vyjednávání.
Ministerstvo financí podle Plagy ještě v červnu navrhovalo pro školství navýšení o jednotky miliard korun. On sám tehdy mluvil o požadavku na nižší desítky miliard korun navíc oproti letošku, kdy resort hospodaří s 284 miliardami korun.
Odborníci naopak už tehdy upozorňovali, že pro splnění vládních slibů bude na rok 2027 potřeba 334 miliard korun, tedy růst o 50 miliard. Růst o 16 miliard, které navíc podle ministra ani nejsou jisté, považují za nedostatečný.
„Pokud bude rozpočet ministerstva školství v roce 2027 kolem 300 miliard, bude to znamenat rezignaci na všechny sliby a plány a popření papouškovaného tvrzení, že státní rozpočet bude investiční a prorůstový,“ zkritizoval nízkou částku Daniel Münich, ekonom a vedoucí akademického think-tanku IDEA při CERGE-EI.
Podle něj takové navýšení pouze udrží krok s tempem růstu nominálního HDP a mezd v ekonomice a rozhodně neznamená vyšší míru podpory školství. „Dnes už tak nízká tzv. intenzita podpory školství jako podíl na HDP se v lepším případě ještě více nepropadne,“ vysvětlil.
Jednání o rozpočtu mezi Plagou a Schillerovou budou zřejmě dále pokračovat nad financováním vědy, výzkumu a vysokých škol. „Tam finální dohoda ještě není. Já jsem svou představu, jak zajistit obsloužení silných ročníků na vysokých školách, sdělil,“ řekl Plaga. Rektoři vysokých škol žádají oproti letošku čtyři miliardy korun navíc.
Platy neporostou dost rychle, míní Münich
Ministr ve čtvrtek zopakoval, že platy učitelů v regionálním školství chce dostat na zákonem garantovanou úroveň 130 procent průměrné hrubé mzdy, přičemž počítá s růstem okolo šesti až sedmi procent ročně. „Z údolí, do kterého se učitelské platy dostaly za Fialovy vlády, kdy byly na 108 procentech, je letos chci posunout ke 110 až 111 procentům,“ nechal se slyšet.
Ministru Plagovi podle Münicha ale čísla, která mají vést ke zmíněnému navýšení platů, nevychází. „Pokud by měly platy učitelů do konce vládního období v roce 2029 skutečně dosáhnout 130 procent průměrné mzdy v ekonomice, musely by každoročně růst o přibližně 12 procent, a ne o šest až sedm procent,“ vypočítal ekonom.
Více peněz by podle Plagy mělo plynout na programy primární prevence ve školách a na personál starající se o děti v ústavní péči. „Je to 6200 dětí, které v tom systému jsou. Mou ambicí je nastartovat reformu v oblasti ústavní a ochranné péče a dětských domovů,“ dodal ministr.|E|
|T|Muž nechal v plzeňském bankomatu 80 tisíc, zloděj je sebral. Policie hledá muže ze záznamu|D|20.8. 14:50|P|Policisté pátrají po zloději, který odnesl z plzeňského bankomatu osmdesát tisíc korun. Peníze tam omylem nechal muž, který je chtěl původně vložit na...|X|Článek
Událost se stala v polovině června v pobočce České spořitelny ve Františkánské ulici, policejní mluvčí Dagmar Mifková o ní informovala až nyní.
„Poškozený omylem zanechal vrácený vklad v bankomatu. Toho využil neznámý pachatel, který si finanční hotovost ve výši osmdesát tisíc korun přisvojil a odešel neznámo kam,“ uvedla Mifková.
Při prověřování případu policisté získali snímek muže, který hotovost pravděpodobně sebral. Žádají proto občany, kteří dotyčného zachyceného na fotografii poznají, aby se na ně obrátili. „Volat mohou na bezplatnou tísňovou linku nebo na telefonní číslo 974 325 651,“ doplnila mluvčí.|E|
|T|Řidič v Brně si odskočil pro balíček do výdejního boxu, zloděj mu zatím vlezl do auta a ujel|D|20.8. 14:49|P|Stačilo pár vteřin nepozornosti a muž v Brně se ocitl bez auta i osobních věcí. Se svou dodávkou si přijel k výdejnímu boxu, jenže když vystoupil, aby...|X|Článek
Jakmile majitel vozu uviděl, že jeho dodávka mizí, nezmatkoval a rozběhl se k nedaleké služebně strážníků, kteří obratem zalarmovali policisty.
„Ti po ukradeném vozidle bezodkladně vyhlásili pátrání a poměrně brzy byli úspěšní. Odcizenou dodávku totiž po několika minutách spatřili na ulici Hradecká při jízdě z Brna směrem na Kuřim a začali ji pronásledovat,“ popsal ve čtvrtek policejní mluvčí David Chaloupka.
Zloděj za volantem ale rozhodně nechtěl jen tak zastavit a vzdát se. Místo toho se před Kuřimí otočil a ujížděl zase zpět do Brna. „V brněnské ulici Porgesova se jednomu ze služebních vozidel podařilo dodávku předjet. Ve spolupráci s další hlídkou pak vytvořili prostor, který řidiči znemožnil pokračovat v jízdě, a donutili ho zastavit. Následně byl za použití donucovacích prostředků zadržen,“ dodal Chaloupka.
Netrvalo dlouho a vyšlo najevo, že zloděj řídil pod vlivem drog a navíc má platný zákaz řízení. Výtečník tak putoval nejprve do cely a obratem do vazby. Ukradená dodávka, zřejmě s několika novými škrábanci z honičky, se pak rychle vrátila svému majiteli.|E|
|T|Trefa Vlastislava Břízy: Recept na Írán už Amerika má. Rozhodující bude vytrvat|D|20.8. 14:49|P|Americký ministr financí pohrozil Íránu takovou ekonomickou izolací, jakou svět ještě neviděl. Po několikaměsíčním nekoncepčním lavírování by konečně ...|X|Článek
Plán A - rozdrcení teokratické diktatury vzdušnou vojenskou silou - totiž ztroskotal. Od té doby Washington měnil svou taktiku až příliš často. Největší chybou bylo přerušení námořní blokády. Ta srazila íránský export ropy na zlomek původní úrovně a začala plnit zásobníky neprodanou ropou.
Jakmile není kam ji ukládat, musí Teherán odstavovat vrty. A právě zde začíná skutečná bolest - stará naleziště totiž nejsou kohoutek, který lze jednoduše zavřít a zase otevřít. Dlouhé odstávky mohou těžbu poškodit i trvale. Připočtěme pádivou inflaci, nedostatek deviz a válečné náklady.
Spojené státy už recept našly. Musí jen vydržet - blokovat přístavy, dusit finanční toky a trestat každého, kdo Teheránu pomáhá sankce obcházet. Čas bude pracovat proti ajatolláhům.
Trefy jsou stručné komentáře vybraných osobností k aktuálnímu dění doma i ve světě. Zaberou vám zhruba minutu a najdete je na webu Novinek i na našich sociálních sítích.|E|
|T|RECENZE: Ponížení Marilyna Mansona vede ke stagnaci|D|20.8. 14:31|P|Byly časy, kdy americká rocková kapela Marilyn Manson přitahovala svou nemilosrdnou osobitou hudbou, texty i tím, jak její posádka vypadá. Dnes na seb...|X|Článek
Hudbou bohužel zaujme méně. Jako by všechno, co chtěl kdysi říct, už jeho kapela zahrála. Nová deska One Assassination Under God — Chapter 2 je toho dokladem.
Marilyn Manson se hezkých pár let spoléhá na to, co už ve své kariéře v dávné minulosti vymyslel. Týká se to stylu, aranží i nápadů. Nelze mu sice upřít, že jeho kapela patří k těm, které zkušené fanouškovo ucho spolehlivě pozná, potíž je ale v tom, že se takříkajíc motá v kruhu.
One Assassination Under God — Chapter 2 je evidentně pokračováním první kapitoly, desky nazvané One Assassination Under God — Chapter 1 z roku 2024. Texty obou počinů tematicky zachycují závislost, zradu, sebereflexi, boj s obviněními a znovuzrození.
Dvojka ale nabízí melancholičtější retrospektivní sound, kterým se Marilyn Manson přiblížili svému gotickému období v devadesátých letech. Sám Marilyn Manson na ní znovu spolupracoval s Tylerem Batesem, jinak autorem filmové hudby. Vytvořili dílo, na němž více než agresivitu, progresi či překvapení nalezli uspokojivé melodie a usazený zvuk.
Nejsou na něm takové kytarové riffy a industriální vpády, jako na minulém počinu. Působí rezervovaněji a defenzivněji, tok písní je přístupný. A zatímco deska z roku 2024 má několik rafinovaných a hlubších textů, novinka je postavená spíš na vyprávění příběhů a pocitů.
V úvodní skladbě Unalive protagonista zpívá: „Oči mohou ronit slzy, ale já nikdy nepláču“. Je v tom postoj Marilyna Mansona. Už před časem přece prohlásil, že každý kámen, který po něm hodili, použil k nabroušení hran.
Možná se slova z toho textu nejvíce vztahují k obviněním ze sexuálního obtěžování v únoru 2021, kdy se nejdříve ozvala jeho bývalá snoubenka Evan Rachel Woodová a následně se přidaly další desítky žen. S některými se vyrovnal mimosoudně, nejméně jedno stání ho nicméně čeká příští rok.
Nejzajímavějšími písněmi na desce jsou Don’t Answer The Door a Lucifer’s Teardrop. Obě jsou nenásilně naléhavé, rockový základ v nich se smysluplně propletl s popovou sdělností a ústí v téměř zlověstné pocity.
Marilyna Mansona občas přibrzdí jeho pěvecké mantinely, což je zejména patrné v písni All The Vilest Things. Obecně se pak víceméně zdržuje v krajích gotického rocku.
One Assassination Under God — Chapter 2 spíš než coby pokračování stejnojmenné desky s číslovkou 1 působí jako sbírka skladeb, které z ní zbyly. Marilyn Manson momentálně není schopen rozšířit svůj autorský nebo interpretační akční rádius. Stagnuje, což vede k závěru, že měl s vydáním novinky ještě počkat a více ji promyslet.
Celý ten příběh svého ponížení mohl zakončit smysluplněji a elegantněji.|E|
|T|Vláda by příští rok měla dát na obranu víc, řekl Pavel. Chce s ní jednat|D|20.8. 14:29|P|Vláda by už v rozpočtu na příští rok měla na obranu počítat s vyššími výdaji než s rovnými dvěma procenty hrubého domácího produktu (HDP). Při své čtv...|X|Článek
Pokud vláda příští rok vynaloží na obranu jen dvě procenta, vytváří tím podle prezidenta deficit v obranných výdajích na další roky.
„Dvě procenta, o nichž se bavíme, bylo ještě v nedávné době minimum. Dnes už bychom měli být o nějaké desetiny výše,“ řekl Pavel při brífinku s novináři.
„V Haagu jsme se zavázali, že do roku 2035 dosáhneme 3,5 procenta HDP ve výdajích na obranu a k tomu 1,5 procenta souvisejících výdajů. Když si na těch deset let nakreslíme trajektorii, měli bychom každý rok vidět navýšení několika desetin,“ dodal prezident.
Ministerstvo obrany by mělo podle Zůny příští rok hospodařit s výdaji 191 miliard korun. Resort by tak měl dostat zhruba o 36 miliard korun více než letos. „Splníme naši zákonnou povinnost, to znamená vydávat dvě procenta HDP na obranu,“ uvedl ve středu Zůna.
Po jednání s ministryní financí podotkl, že počítá navíc i s dalšími 1,5 procenta HDP na výdaje, které jsou spojené s obranou a bezpečností Česka v pokladnách dalších resortů.
„Bereme obě dvě tyto položky rovnice velmi vážně,“ řekl Zůna. Koncepci armády chce předložit v říjnu poté, co vláda do konce září svůj návrh rozpočtu pošle do Sněmovny.
Pavel je připravený o navýšení jednat s vládou. „To není pouze o tom procentu, je to o věcné náplni. To znamená, jakým způsobem budeme zvyšovat připravenost naší armády, jak bude pokračovat modernizace,“ zmínil v Novém Městě Pavel.|E|
|T|V Polsku nedaleko hranic s Českem se zřejmě potuluje puma|D|20.8. 14:25|P|Polští lesníci z Lesní správy Svídnice v Dolnoslezském vojvodství, ležícím při hranicích s Českou republikou, varovali na sociálních sítích, že se v o...|X|Článek
Výskyt šelmy, respektive viditelné zvířecí stopy, byl hlášen na ostrově Bolko v Opolí, na němž sídlí zoologická zahrada.
„Před pár hodinami jsme hlásili, že na ostrově Bolko v Opolí bylo spatřeno zvíře, které se podobá pumě. Varování bylo spuštěno po zprávě, kterou policie zaslala v 1:21 hodin do krizového centra města Opolí. Před polednem policie informaci odmítla a uvedla, že není třeba omezovat aktivity kolem zoologické zahrady,“ stojí na oficiálním facebookovém profilu města Opolí.
Pracovníci zoologické zahrady zkontrolovali počty zvířat, speciálně se zaměřili na kočkovité šelmy. Žádné zvíře ale nezmizelo, ani ze svého výběhu neuprchlo. Navíc zdejší zařízení pumy nechová.
Informace o výskytu této americké šelmy, která v dospělosti může měřit až kolem 2,5 metru i s ocasem a vážit přibližně třicet až sto kilogramů, se ale na jihu Polska objevily už počátkem srpna. Lesníci z lesní správy ve Svídnici dokonce zveřejnili snímek této pumy. Fotopast ji měla zachytit 9. srpna.
„Pro mnohé z nás tato zpráva zpočátku zněla jako vtip, protože neexistovala žádná fotografie ani video, které by přítomnost tohoto mimořádného predátora potvrzovalo. Nyní však máme konkrétní důkaz,“ uvedla lesní správa na Facebooku s tím, že fotografii z kamery na stezce předala pobočka Stráže přírody okresu Svídnice.
Přesnou polohu fotopasti ale nesdělili, hlášení o šelmě ale údajně obdrželi i z oblastí kolem obcí Michałkowy a Zagórze Śląskie nedaleko města Valbřich.
„Při pohybu lesem dbejte prosím na maximální opatrnost. Setkání s jakýmkoli divokým zvířetem může být nebezpečné. Nepokoušejte se k němu přiblížit, fotografovat ho ani podnikat samostatné kroky. Pokud pumu spatříte, dodržujte bezpečnou vzdálenost a pozorování okamžitě nahlaste na čísle 112,“ varují lesníci veřejnost.
Zvíře by se mělo pohybovat v oblasti Slezska při hranicích Česka s Polskem. Zatímco Opolí je blíž k Jesenicku a Rychlebským horám, Svídnice leží nedaleko Broumovského výběžku. Ochránci zvířat na české straně ale zatím žádné informace o tom, že by se v regionu pohybovala takováto šelma, nemají.
„Samozřejmě jsme v kontaktu s partnery v zahraničí, zejména pokud se týká například monitorování vlků, ale aktuálně nemáme žádné informace, že by hrozilo nějaké nebezpečí,“ řekl Novinkám Petr Kafka ze Správy Chráněné krajinné oblasti Broumovsko.
Odborníci na šelmy ze Safari parku Dvůr Králové při pohledu na snímek navíc naznačili, že by se nemuselo jednat o reálnou fotografii.
„Jedná se o pumu, ale celá ta fotografie je na fotopast až podezřele dobře prokreslená. Jakoby do ztracena je jen jedna přední noha. To nebývá u fotopastí obvyklé,“ upozornil mluvčí zoologické zahrady Michal Šťastný s tím, že nemá ale dostatek informací, aby mohl potvrdit, či vyvrátit, že se jedná o skutečnou fotografii.
V případě, že by se nejednalo o podvrh, určitě by to podle něho bylo zvíře uprchlé nebo vypuštěné nějakým soukromým chovatelem. „Evropská asociace zoologických zahrad a akvárií aktuálně tento druh k chovu nedoporučuje. Proto se v akreditovaných evropských zařízeních nevyskytuje tak často jako u soukromníků,“ vysvětlil Šťastný.
„Šelmy jsou plachá zvířata, lidem se vyhýbají. Nicméně odchov člověkem nebo jeho dlouhodobá péče se může projevit právě ztrátou plachosti. Pak může být nebezpečnější. Například v přírodě, v Patagonii, dokáže puma skolit velkou lamu guanako, takže pro menšího člověka nebo dítě dokáže být nebezpečná. Ale zároveň platí, že pro divokou pumu není člověk kořist a nesnaží se ho lovit,“ dodal Šťastný.|E|
|T|Osvobozoval Hadí ostrov, nyní má Chmara zvládnout mobilizaci|D|20.8. 14:25|P|Nový ukrajinský ministr obrany Jevhen Chmara působil v čele Služby bezpečnosti Ukrajiny, podílel se na osvobození Kyjevské oblasti či Hadího ostrova. ...|X|Nový ukrajinský ministr obrany Jevhen Chmara působil v čele Služby bezpečnosti Ukrajiny, podílel se na osvobození Kyjevské oblasti či Hadího ostrova. Nyní si za cíl klade posílení armády i rozvoj obranného průmyslu. Stojí před ním také velký úkol v podobě reformy mobilizace. Od svého předchůdce, společností oblíbeného Mychajla Fedorovova, se v přístupu k válce tolik neliší – je to rovněž „moderní člověk“, který prosazuje využívání dronů. U vojenské elity má však zřejmě lepší reputaci.
„Chmara není na ukrajinské politicko-vojenské scéně žádný nováček. Vedl Službu bezpečnosti Ukrajiny (SBU), tedy velmi významnou strukturu,“ přiblížila redaktorka Deníku N Petra Procházková.
Na počátku plnohodnotné ruské invaze se Chmara podílel na osvobození Kyjevské oblasti a poté se měl účastnit bojů o Severodoněck a Lysyčansk. Kromě toho byl nový ministr obrany u operace k osvobození Hadího ostrova v létě 2022 – označil ji tehdy za „jedno z klíčových vítězství nad nepřítelem“ z vojenského, ekonomického i psychologického hlediska.
Organizátor dronových útoků
Chmara od roku 2011 sloužil v Centru speciálních operací A (Alfa), což jsou elitní jednotky SBU, později se oficiálně ujal jejich vedení a server Strana.ua ho označil za „organizátora dronových útoků na Rusko“. Podle údajů SBU se Centrum speciálních operací A pravidelně umisťuje mezi třemi nejúspěšnějšími jednotkami obranných sil, pokud jde o počet zničených nepřátelských vozidel a živé síly pomocí bezpilotních letounů, píše ruskojazyčný server BBC.
Operátoři dronů z „jednotek A“ se dle BBC přímo podíleli na speciální operaci Pavučina, v rámci které byly zamaskované FPV drony v nákladních vozech dopraveny na území Ruska a následně zaútočily na čtyři vojenská letiště, přičemž zničily a poškodily desítky ruských letadel.
Nový ministr obrany tak podle Procházkové není protipól toho bývalého – Mychajla Fedorova, „který byl pokládán za moderního náčelníka, člověka a vojevůdce, který používá moderní technologie, IT a drony“.
„Chmara je velmi moderní člověk. Drony také velmi prosazuje, ale ve vojenské elitě má zřejmě lepší reputaci než Fedorov,“ podotkla Procházková. Podle ní se tedy fungování resortu obrany a přístup k válce v porovnání s Fedorovem nezmění.
Posílení armády a rozvoj obranného průmyslu
Verchovna rada podpořila Chmarovo jmenování ústavní většinou, konkrétně 312 hlasy. Takový výsledek je při hlasováních současného složení parlamentu výjimečný, upozornil ruskojazyčný server Deutsche Welle (DW) a pro srovnání dodává, že pro Fedorova v minulosti hlasovalo 277 poslanců.
Aby se Chmara vůbec mohl šéfem obrany stát, musel být odvolán z armády, jelikož ukrajinské zákony nepovolují, aby byl ministrem obrany voják. „Stojím před vámi jako civilista, který byl propuštěn v souladu s ukrajinským zákonem o vojenské povinnosti a vojenské službě,“ prohlásil ve středu Chmara v parlamentu při odpovídání na otázky poslanců.
Za své priority Chmara označil frontu a posílení armády, lidský kapitál a rozvoj obranného průmyslu. Odpověděl také na otázku týkající se reformy mobilizace. „Plán mobilizace přímo závisí na plánu a vizi války. Ten musí být vypracován a my to nyní společně s velitelem Ozbrojených sil Ukrajiny a Generálním štábem podrobně projednáváme. Následně bude předložena zpráva nejvyššímu vrchnímu veliteli, tedy prezidentovi Ukrajiny,“ citovala Chmaru DW.
Politolog Arťom Bronžukov z analytického centra Politika řekl DW, že za klíčový úkol nového ministra považuje zachování současného týmu. Jedná se o lidi z ministerstva obrany, kteří zajistili výsledky viditelné přímo na bojišti – navýšení výroby dronů, rozvoj útoků na střední a dlouhé vzdálenosti a změnu vedení bojových operací.
„Najít odborníky bude obtížné, protože v celé zemi pozorujeme poměrně výrazný nedostatek pracovníků. A to je patrné nejen na ministerstvu obrany, ale i v dalších resortech a institucích,“ poznamenal Bronžukov.
S tím souhlasí i politolog Ihor Rejterovyč z Kyjevské národní univerzity Tarase Ševčenka. Domnívá se, že Chmara od prezidenta Volodymyra Zelenského dostal určitou volnou ruku pro změny na ministerstvu obrany, ale rozhodující bude to, koho si v resortu udrží. „Mám dojem, že vše bude záviset především na tom, jaký bude mít tým. V současné době tam zůstává řada lidí z Fedorovova týmu a bylo by dobré, kdyby tam zůstali až do konce,“ řekl Rejterovyč pro DW.
Boj s korupcí
Podle Rejterovyče bude hodně záležet i na samotném Fedorovovi, zda své lidi z ministerstva stáhne. Jako druhý faktor politolog uvádí návrat několika vojenských představitelů do ministerstva, které Fedorov kdysi odvolal. „Pokud se splní obě podmínky, může se Chmarovi podařit vytvořit poměrně efektivní strukturu. Jedna část týmu se bude zabývat nákupy, druhá bude skutečně rozumět potřebám Generálního štábu v oblasti konkrétních druhů zbraní. Chmara, jako bývalý voják a nyní politická osobnost s autoritou, bude všechny tyto procesy řídit. Proto by to mohlo dopadnout docela dobře,“ míní politolog.
Politolog a výkonný ředitel Centra aplikovaných politických studií Penta Alexander Leonov mezi úkoly, které považuje za prioritní, zařadil dodržování zásad při zásobování ozbrojených sil. Dle něj jde jak o společnosti s privilegovaným postavením v oblasti zásobování, tak o otázky kvality vojenské produkce. O důležitosti transparentnosti zadávacích řízení hovoří také Bronžukov.
Právě protikorupční blok se podle Bronžukova stane tím, na co se zaměří jak občanská společnost, tak západní partneři, a právě na jeho základě budou hodnotit práci ministra i jeho nového týmu.
Bronžukov zmínil také zachování a rozšiřování iniciativ, které již efektivně fungují. Nejnáročnějším tématem je podle něj mobilizace. V této souvislosti expert připomněl, že ani jeden ze čtyř předchůdců Chmary tento úkol nezvládl.
Výzva k uspořádání voleb
Exministr Fedorov musel funkci opustit kvůli napjatým vztahům s některými veliteli, připomněla Procházková. „Spolu s Fedorovem byl nečekaně odvolán náčelník ukrajinské armády Oleksandr Syrskyj, právě proto, že se s Fedorovem neshodli,“ uvedla.
Fedorov ve středu reagoval na jmenování Chmarova výrokem o tom, že by se měly uskutečnit volby a také o korupci na Ukrajině. „Korupce je nepochybně pro Ukrajince velice citlivé téma, zejména v době války. Současně ale vyšetřování probíhají, je zde tedy signál, že protikorupční orgány se snaží fungovat a opravdu už některé kauzy jsou u soudu, takže v jistém smyslu jsou tady i nějaké pozitivní signály,“ poznamenal ukrajinista a historik z Filozofické fakulty Univerzity Karlovy Radomyr Mokryk.
„Na druhou stranu prohlášení Fedorova a jeho náznaky o tom, že by byl rád, kdyby na Ukrajině proběhly v nejbližší době volby, se upřímně řečeno setkalo s poměrně rozporuplnými reakcemi, protože na Ukrajině pro většinu společnosti existuje jistý konsensus, že uskutečnění voleb za dnešních okolností reálně není možné,“ poznamenal Mokryk s tím, že Fedorov nenavrhuje konkrétní scénáře. ,„To se promítlo i v tom, že řada lidí, kteří ještě v úterý stranili Fedorovovi, vnímá jeho prohlášení o volbách spíše skepticky,“ dodal.
Protesty v Kyjevě i v dalších ukrajinských městech vyvolalo červencové dění kolem odvolání Fedorova z funkce ministra. Fedorov se těšil oblibě jako reformátor, usilující o transparentnost při obranných zakázkách a prosazující, aby místo lidí bojovaly raději drony.
„Například dnes (ve středu) byly protestujících stovky, nikoli tisíce nebo desítky tisíc, a to je na Ukrajinu poměrně obvyklý stav. Lidé se zkrátka chtějí účastnit politického života, a když se děje něco jako hlasování v parlamentu o novém ministrovi obrany, tak oni k tomu parlamentu prostě přijdou a vyjádří svůj názor,“ zmínila Procházková.
„Současně bych zdůraznil, že protesty se do jisté míry týkají postavy Fedorova, na druhou stranu důležité je, že problém spočívá ve špatné komunikaci prezidentské kanceláře nebo spíše v absenci komunikace jako takové. A to, že Zelenskyj řádně nevysvětlil, proč chce změnit vedení ministerstva obrany, je ta základní věc, kvůli které se ukrajinská občanská společnost probudila,“ doplnil Mokryk.
Fedorovův „plán B“
Mokryk a Procházková se zároveň shodují, že úterní prohlášení Fedorova působilo politicky. „Prohlášení bylo stylizováno nikoliv jako nějaký rozhovor nebo příspěvek na sítích, ale vystoupil na svém kanálu na YouTube a působilo téměř jako začátek jakési předvolební kampaně,“ poznamenala Procházková.
Fedorov již dříve prohlásil, že nepřijme žádnou jinou funkci než post ministra obrany. Zelenskyj mu nabídl různé funkce, včetně místopředsedy nové vlády premiéra Serhije Koreckého, Fedorov ale odmítl.
V případě jmenování Chmary měl Fedorov přistoupit k „plánu B“ – má jít o postupné spouštění řady projektů souvisejících s válkou a obranou Ukrajiny, sdělily zdroje Ukrajinské pravdě. Zatím ale není jasné, z jaké pozice bude Fedorov tento plán realizovat.|E|
|T|Na Přerovsku spadla 30metrová větrná elektrárna|D|20.8. 14:21|P|U Potštátu na Přerovsku ve čtvrtek spadla 30 metrů vysoká větrná elektrárna. Nikdo nebyl zraněn. Je to první podobná havárie větrníku v České republic...|X|Článek
Elektrárna spadla na poli, na místě zasahují hasiči a okolnosti incidentu prověřují policisté.
„V tuto chvíli není známa příčina pádu a nechci proto předbíhat výsledky odborného šetření ani spekulovat o tom, co k události vedlo,“ napsal na Facebooku starosta Potštátu René Passinger.
Jednalo se o jednu z nejstarších větrných elektráren v Česku, její stáří se pohybovalo mezi 25 až 30 lety.
Podle údajů České společnosti pro větrnou energii je to první pád větrníku v České republice.|E|
|T|Ministerstvo financí zhoršilo výhled růstu české ekonomiky|D|20.8. 14:12|P|Ministerstvo financí zhoršilo odhad letošního růstu české ekonomiky. Zatímco v dubnové predikci počítalo s růstem HDP o 2,1 procenta, nyní očekává 1,9...|X|Článek
Ekonomiku letos podle ministerstva potáhne výhradně domácí poptávka. Růst spotřeby domácností doplní oživení investic firem, zároveň ale vyšší domácí poptávka zvýší dovoz. Vývoz bude těžit z rostoucího objemu průmyslových zakázek, jeho dynamiku však omezí vyšší obchodní bariéry a výpadky dodávek výrobních vstupů.
Predikce předpokládá, že intenzita vojenského konfliktu na Blízkém východě bude ve druhé polovině roku postupně slábnout. Přeprava přes Hormuzský průliv ale zůstane omezená a ceny energií budou podle ministerstva značně kolísavé. Produkce a vývoz ropy a zkapalněného zemního plynu by se k předválečné úrovni měly přiblížit v první polovině roku 2027.
„I přes zvýšené geopolitické napětí kvůli konfliktu na Blízkém východě a narušení obchodních tras v Hormuzském průlivu se ve světové ekonomice zatím neprojevují výraznější sekundární inflační tlaky a spotřebitelská důvěra zůstává solidní,“ uvedlo ministerstvo.
Inflace by měla letos dosáhnout v průměru 2,2 procenta. Protiinflačně bude působit především převzetí financování poplatku za podporované zdroje energie státem, silnější koruna, levnější potraviny a restriktivní měnová politika.
Naopak zdražení ropy kvůli konfliktu na Blízkém východě, rychlý růst mezd a náklady na bydlení budou ceny tlačit vzhůru. V příštím roce má inflace zrychlit na 2,7 procenta, mimo jiné kvůli očekávanému zdražení elektřiny a plynu.
Letošní nízká inflace se odrazí v lednové valorizaci důchodů. Pro lednovou valorizaci 2027 je rozhodující růst cen domácností důchodců za červenec 2025 až červen 2026 a růst reálných mezd.
Podle současných propočtů by se průměrná penze mohla zvýšit zhruba o 300 korun měsíčně. Růst reálných mezd zatím podle dostupných údajů valorizaci nezvýší, protože se ještě nedorovnal jejich předchozí pokles. Ministerstvo nicméně očekává, že reálné výdělky letos i příští rok porostou.|E|
|T|Sportuje pro kamaráda, který po brutálním napadení ochrnul. Jména podporovatelů vezl na rukou|D|20.8. 14:10|P|Šestnáct hodin v sedle, 315 kilometrů, 3800 nastoupaných metrů a v nich i výjezd na nejvyšší vrchol Krušných hor si o víkendu střihl voják Ondřej Sejb...|X|Článek
Osmatřicetiletý Karel Sankot z Plzně býval aktivním sportovcem, v roce 2018 se mu ale život během několika vteřin převrátil naruby. V restauraci se pokusil uklidnit konflikt mezi hosty. Když odcházel, zezadu ho napadli. Utrpěl těžké poranění mozku a čtyři měsíce strávil na jednotce intenzivní péče.
Od té doby se znovu učí chodit a mluvit. Dnes zvládne krátkou procházku, na delší vzdálenosti používá vozík a pravou polovinu těla má téměř ochrnutou. Mluví jen minimálně, nečte ani nepíše. Přesto dál poctivě cvičí a neztrácí chuť do života.
S o rok mladším Ondřejem Sejbalem ze Starého Mateřova u Pardubic se poznal před čtrnácti lety během základního vojenského výcviku ve Vyškově, kdy spolu bydleli tři měsíce na pokoji. Karel později sloužil u 13. dělostřeleckého pluku „Jaselského“ v Jincích, jejich přátelství ale pokračovalo i po odchodu k různým útvarům.
Na Karlovy intenzivní neurorehabilitace začal Ondřej přispívat prostřednictvím vlastních sportovních výkonů o několik let později - po návratu z mise v Afghánistánu.
Letošní celoroční sportovní výzvu nazval Sankorok podle přezdívky Sanko, jak Karlovi říká. Za sebou má už dvanáct z naplánovaných 26 sportovních aktivit a ta poslední napříč Karlovarským krajem byla zatím nejnáročnější.
V pátek 14. srpna si to namířil z Planiny přes Cheb a Mariánské Lázně do Dubiny, o den později vystoupal z Karlových Varů přes Jáchymov a Boží Dar až na Klínovec, odkud podél hranic pokračoval až do kempu Amerika u Františkových Lázní.
Na Facebooku Ondřej vyzval lidi, aby Karlovi přispěli a v komentáři se přihlásili k jeho cestě. Jejich jména si pak psal na ruce a symbolicky je vezl celou trasu s sebou.
„Na začátku jsem vyjížděl se třinácti lidmi na ruce. Do cíle jsem jich nakonec přivezl devětačtyřicet, ale zdaleka to nebyli všichni. Chtěl jsem Kájovi pomoci doplnit částku potřebnou na říjnový dvoutýdenní pobyt. Nečekal jsem, že se to podaří hned první den,“ prozradil Ondřej Sejbal.
Pět kilometrů bos
Největší krize přišla za Přebuzí. Ondřej píchl v lese bez mobilního signálu a pět kilometrů tlačil kolo bos, protože si nechtěl zničit cyklistické tretry. S otcem Leošem, který jej na cestě doprovázel, se navzájem hledali a ztratili přibližně na hodinu.
Do cíle v té chvíli zbývalo ještě asi 60 kilometrů, a tak Ondřej zvažoval, že trasu dokončí až následující den. „Paradoxně fungovaly právě moje ruce. Věděl jsem, že mí kamarádi i úplně cizí lidé čekají, jestli opravdu dojedu. To byl motor, který mě hnal dál, když bylo nejhůře,“ popsal Ondřej Sejbal.
Po opravě defektu pokračoval a dokončil celou plánovanou trasu. „S lidmi, kteří se ke mně cestou přidali, jsem tu cestu zvládl s úplně jiným pocitem než dříve. S pocitem, že to má smysl.“
Za každý kilometr této cesty věnoval Ondřej Karlovi jednu korunu ze svého, stejnou částku přidal i jeho tatínek.|E|
|T|Nejočekávanější hra světa uniká na internet. Ke GTA VI se dostali hackeři|D|20.8. 14:09|P|Ještě před několika týdny se zdálo, že fanouškům GTA VI nezbývá než odpočítávat dny do listopadového vydání. Teď ale internet zaplavují údajné záběry ...|X|Článek
Rockstar Games ani jeho mateřská společnost Take-Two se k celé věci zatím veřejně nevyjádřily. Uniklá videa ale ze sociálních sítí pravidelně mizí a jejich kopie jsou odstraňovány tak rychle, že je často obtížné je vůbec dohledat, natož dále sdílet. Právě snaha o odstranění záznamů může být jedním z nepřímých vodítek, že zveřejněné materiály jsou autentické. Oficiální potvrzení jejich pravosti ale zatím nepadlo.
S každým dalším videem navíc přibývá otázek. Jak se skupina k materiálům dostala? Jak staré jsou? A mají lidé stojící za úniky skutečně v rukou funkční verzi GTA VI? Mají přístup k hratelné verzi?
Právě nejnovější video vyvolalo mezi fanoušky největší rozruch. Ukazuje létání s letadlem, mnohem zajímavější je ale jeho závěr. Jason, jeden ze dvou hlavních hrdinů GTA VI, v jednom okamžiku vystřelí do zdi několik ran tak, že díry po kulkách vytvoří nápis „LEEK“. Nejde přitom o překlep. Anglické „leak“ znamená „únik“, zatímco „leek“ je „pórek“. V tomto případě ale nápis zřejmě odkazuje na jméno skupiny CyberLeek, která se k celé sérii úniků hlásí.
Pro část hráčské komunity je tento moment víc než jen provokace. Může naznačovat, že lidé stojící za úniky mají k dispozici skutečně funkční sestavení hry a nejsou odkázáni jen na několik předem získaných záznamů.
Pokud by se to potvrdilo, šlo by o výrazné vyhrocení celé situace. Dosud totiž nebylo jasné, zda skupina disponuje pouze staršími klipy ze hry, nebo má přístup přímo k její hratelné verzi. Nejnovější záběry však podle zahraničních médií tuto možnost posilují.
Ukáže se děj před vydáním?
Právě to je pro Rockstar Games možná největší problém. Uniklé záběry z aut, zbraní nebo prostředí mohou fanoušky nadchnout. Mnohem citlivější jsou ale příběhové části. Pokud by se na internet začaly dostávat další filmové sekvence, mohly by úniky prozradit děj GTA VI ještě před samotným vydáním.
Stále přitom není jasné, jak stará je uniklá verze hry, ani jak velkou část obsahu zahrnuje.
Celá kauza se rozjela sérií údajně autentických materiálů. Na internetu se postupně objevila videa, na nichž Jason hraje basketbal před svým domem, řídí auto nebo se dostává do konfliktu s dalšími postavami.
Následovaly další záběry. Použití taseru. Boj s nožem. Krátké úryvky filmových sekvencí. A nakonec také létání s letadlem.
Během několika dnů se tak na internet dostalo už několik videí z hraní GTA VI. A podle všeho nemusí jít o konečný počet. Skupina CyberLeek navíc nechala lidi hlasovat o tom, jaký materiál zveřejní příště.
Trest za absenci fyzických disků
CyberLeek celou akci prezentuje jako protest proti tomu, kam se podle skupiny ubírá herní průmysl.
Na webu spojeném se skupinou se objevil manifest s několika požadavky vůči Rockstar Games a dalším velkým vydavatelům. Kritizuje mimo jiné směřování k čistě digitální distribuci, digitální předobjednávky, takzvaná „falešná“ DLC pro jednoho hráče a případy, kdy je ze hry odstraněn obsah, za který už zákazníci zaplatili.
Skupina zmiňuje také absenci fyzického disku u GTA VI a případ hry The Crew. Právě její znepřístupnění i lidem, kteří si ji koupili, se stalo jedním ze symbolů spotřebitelského hnutí Stop Killing Games.|E|
|T|Policie v Liberci vyšetřuje hromadnou bitku. Došlo k ní v centru města po skončení koncertu|D|20.8. 14:01|P|Liberečtí policisté vyšetřují rvačku několika lidí, k níž došlo v úterý večer v centru města. K šarvátce došlo po koncertu organizovaném libereckým sp...|X|Článek
Informace o bitce zveřejnila ve středu TV Nova, Novinkám zásah policistů u šarvátky potvrdila mluvčí Klára Jeníčková. „Mohu potvrdit, že policisté v úterý po 22. hodině zasahovali na libereckém náměstí Dr. E. Beneše a případem se zabývají pro podezření z výtržnictví,“ potvrdila mluvčí.
Další informace nechce policie v tuto chvíli podávat. „Okolnosti události, včetně počtu zapojených osob, jsou předmětem prověřování a nebudeme se k nim v tuto chvíli vyjadřovat,“ uvedla mluvčí.
Koncert na libereckém náměstí pořádal spolek Comunités, který se zabývá propojováním lidí napříč generacemi a kulturami a zaměřuje se na organizaci akcí podporujících romskou komunitu.
Zástupci spolku se k události vyjadřovat nechtěli. „To se stalo až po koncertu a nesouviselo to s ním,“ řekla jen žena, která přijala hovor na telefonním čísle, které spolek uvádí na svém webu. Více už na dotazy odpovídat nechtěla a požádala o zaslání dotazů e-mailem. Odpovědi ale do doby publikování článku nepřišly.|E|
|T|Německo až nyní ukázalo na podezřelého z vražedného antisemitského útoku před 56 lety. Mezitím ale zemřel|D|20.8. 13:56|P|Německá prokuratura hlásí 56 let po antisemitském útoku v Mnichově na židovský domov pro seniory částečný úspěch ve vyšetřování. Podařilo se jí identi...|X|Článek
Útočník Bernd V. patřil ke krajní pravici a tehdy mu bylo 25 let. Případnému trestu ale unikl, protože zemřel v roce 2020, uvedl web radia Deutschlandfunk. Nové výsledky vyšetřování hovoří jasně. Bernd V. je pachatelem nejhoršího útoku na židovskou komunitu v historii poválečné Spolkové republiky Německo, uvedla v prohlášení mnichovská prokuratura.
Podezřelý byl posedlý Adolfem Hitlerem. Poslouchal jeho projevy a cvičil střelbu v Obersalzbergu, turistickém středisku v bavorských horách, kde měl vůdce nacistického Německa svou letní rezidenci Berghof.
Jako nadšenec do výbušnin navíc v 60. letech zničil v Mnichově dvě telefonní budky a byl za to odsouzen k trestu pro nezletilé.
Přežili holokaust, vražedný útok pomatence už ne
Přesně 13. února 1970 zapálil budovu izraelské obce, kde se nacházel domov pro seniory. Zahynulo sedm lidí, kteří přežili holokaust.
Stopy vedly vyšetřovatele k jeho osobě už od 70. let, ale chyběly jim důkazy. V roce 2017 proto spolkový generální prokurátor vyšetřování pozastavil. Vloni v dubnu bylo obnoveno po tipech od obyvatel, uvedla prokuratura, uvádí web Deutschlandfunk.
Stoprocentně už ale nelze případ zcela vyšetřit. Podezřelý zemřel před pěti lety. „Nelze jednoznačně prokázat, zda podezřelý jednal sám, nebo v rámci skupiny,“ uvedla prokuratura.
V Německu zároveň nelze stíhat zemřelou osobu a presumpce neviny platí i po smrti.|E|
|T|Norský Equinor bude další tři roky dodávat ropu Orlenu, poputuje i do Česka|D|20.8. 13:49|P|Norská společnost Equinor podepsala tříletou smlouvu o prodeji ropy s polskou společností Orlen. Ropa by měla putovat do rafinerií firmy v Polsku, Lit...|X|Článek
Dodávky z ložiska Johan Sverdrup, které je největším ropným polem v západní Evropě, by měly začít v září. Roční objem dodávek se bude pohybovat v rozmezí od pěti milionů do devíti milionů tun. Při nejvyšším objemu by dodávky měly pokrýt 25 procent roční spotřeby Orlenu.
Společnost Orlen uvedla, že smlouva rozšiřuje její stávající spolupráci se společností Equinor, která zahrnuje těžbu v norském kontinentálním šelfu a projekty s nízkými emisemi.
Orlen je polská energetická skupina působící především ve střední a východní Evropě. Zabývá se těžbou a zpracováním ropy, výrobou a prodejem paliv a petrochemických produktů, energetikou a maloobchodem. Plánuje i rozvoj jaderné energetiky založené na modulárních reaktorech SMR. Skupina provozuje sedm rafinerií v Polsku, Česku a Litvě a více než 3500 čerpacích stanic v sedmi zemích. S akciemi firmy se obchoduje na varšavské burze, největším akcionářem s podílem 49,9 procenta je polský stát.
Orlen vlastní také společnost Orlen Unipetrol, která je největší rafinérskou a petrochemickou společností v Česku. Zaměřuje se na zpracování ropy a na výrobu, distribuci a prodej pohonných hmot a petrochemických produktů, zejména plastů a hnojiv. Do skupiny Orlen Unipetrol spadají rafinerie a výrobní závody v Litvínově a Kralupech nad Vltavou, společnost Paramo v Pardubicích, neratovická společnost Spolana, otrokovická firma Remaq a výzkumné centrum v Brně.
Norsko je největším producentem ropy a plynu v západní Evropě a důležitým dodavatelem ropy a plynu do Evropské unie. Jeho význam se ještě zvýšil v roce 2022, kdy EU začala kvůli ruské vojenské invazi na Ukrajinu odmítat energetické suroviny z Ruska.
Produkce Norska teď činí více než čtyři miliony barelů ropného ekvivalentu denně. Tento objem je téměř rovnoměrně rozdělen mezi ropu a zemní plyn. Většinu produkce Norsko prodává v Evropě. Pole Johan Sverdrup patří mezi největší ropná pole na světě a připadá na něj zhruba třetina norské produkce ropy.|E|
|T|Odbytá práce, ignorování bezpečnosti, alkohol. Egypt si stěžuje na Rosatom, který tam staví jadernou elektrárnu|D|20.8. 13:49|P|Egyptský Úřad pro jaderné elektrárny obvinil ruský podnik Rosatom z úmyslného zanedbávání bezpečnosti a krytí závad při stavbě jaderné elektrárny El-D...|X|Článek
„Opakovaně narážíme na závažná pochybení při betonáži, včetně dutin za kovovým obložením 4. bloku, vad základových desek u prvních tří bloků, jejichž oprava trvala rok, nebo narušení konstrukce stěny reaktorové budovy,“ cituje list Politico z dopisu.
Egyptský úřad dále tvrdí, že Rosatom toleruje neprofesionální kulturu na pracovišti, v rámci níž přistihli pracovníky při držení „zakázaných alkoholických nápojů“, používali také „padělané průkazy a vydávali se za jiné osoby“, aby získali přístup do míst, kam by se jinak nemohli dostat.
V prohlášení pro Politico Rosatom uvedl, že dodržuje nejvyšší standardy jaderné bezpečnosti, což činil po celou dobu výstavby egyptské elektrárny.
Egyptský úřad pak ve svém veřejném stanovisku rétoriku zmírnil a uvedl, že „potvrzuje, že projekt El-Dabaa je realizován v souladu s nejvyššími mezinárodně uznávanými standardy jaderné bezpečnosti a ochrany“.
Přesto však dal najevo, že ne vše je při stavbě elektrárny v pořádku. „U projektu tohoto rozsahu a složitosti je identifikace jednotlivých technických připomínek a neshod během výstavby, následovaná přijetím příslušných nápravných opatření, běžnou součástí procesu realizace,“ připustil diplomaticky úřad existenci problémů.
Egyptský premiér Mustafa Madbúlí v červenci uvedl, že očekává dokončení výstavby všech čtyř reaktorů elektrárny El-Dabaa do roku 2030. První reaktorová jednotka elektrárny u pobřeží Středozemního moře by měla začít vyrábět elektřinu do roku 2028.
Stejně jako v Maďarsku?
Bruselský list Politico podotkl, že Rosatom v Egyptě používá stejnou technologii jako při výstavbě nových bloků v maďarské jaderné elektrárně Paks II, projektu, který podporuje Kreml.
„Tvrzení obsažená v dopisech vrhají stín na projekt Paks II v Maďarsku a pravděpodobně posílí obavy v Bruselu ohledně svěřování kritické evropské infrastruktury společnosti pod kontrolou Kremlu,“ konstatoval list.|E|
|T|Rumuni stíhačkou zničili dron naložený výbušninami. Byl kousek od ložiska zemního plynu|D|20.8. 13:44|P|Pilot rumunské stíhačky F-16 zneškodnil námořní dron vzdálený jen několik set metrů od místa, kde probíhají práce na výstavbě infrastruktury těžby ply...|X|Článek
Rumunská pobřežní stráž o nalezeném dronu informovala ministerstvo obrany ve čtvrtek ráno. Ministerstvo následně zřídilo velitelský štáb a rozhodlo dron zničit, aby ochránilo „životy několika stovek lidí pracujících na plošině“ a zajistilo „bezpečnost kritické infrastruktury“.
„Kvůli rychlosti vzlétly ze země dva rumunské stíhací letouny F-16 s rozkazem ke střelbě. Dron byl bezpečně zničen,“ napsal na Facebooku Miruță.
K odpálení dronu podle ministra došlo asi 150 kilometrů od rumunského přístavního města Constanța.
Ministr doplnil, že se nejednalo o ukrajinský dron. „Prostřednictvím nedávno zřízeného přímého komunikačního kanálu s ukrajinskou stranou jsme obdrželi oficiální potvrzení, že dron nepochází z Ukrajiny,“ řekl, aniž by specifikoval, o jaký dron se jedná.
Prezident odsoudil Rusko
To neudělal ani rumunský prezident Dan, ačkoli naznačil, že šlo o ruský bezpilotník. K jeho zničení poznamenal, že šlo o „akci proti času, při níž byla nejvyšší prioritou ochrana životů lidí“.
„S naprostou rozhodností odsuzuji nárůst těchto nezodpovědných incidentů ze strany Ruské federace. Spolu s našimi spojenci z NATO zůstáváme ostražití, abychom se bránili a odrazili takovéto provokace,“ citovala stanice Digi24 prezidenta.
Později se na sociálních sítích objevilo video, které podle stanice Digi24 natočil svědek z těžební plošiny. Ukazuje okamžik, kdy stíhačka F-16 zneškodní dron.
Projekt Deep Neptune je rozsáhlý rumunský projekt těžby zemního plynu z ložisek v Černém moři. V současnosti probíhá výstavba a dokončování těžební infrastruktury. Těžit by se mělo začít v roce 2027.
We have now been informed that a naval drone—which is NOT Ukrainian (according to the Minister of Defense)—loaded with explosives was destroyed 80-100 meters from the Neptun Deep platform.
F-16 were used to destroy it, firing their onboard cannons (the cannon is a 6-barrel… pic.twitter.com/B5ODtxIgS4|E|
|T|V Paříži objevují krásu cyklistiky. Turisté stále častěji poznávají město na kole|D|20.8. 13:35|P|S ježděním na kole si lidé nejčastěji spojí Kodaň nebo Amsterdam. Bicykly ale získávají v posledních letech na popularitě také v Paříži a velkým dílem...|X|Článek
Letos v červnu zavítalo do Paříže asi 3,8 milionu turistů, což v porovnání se stejným měsícem loňského roku představuje tříprocentní nárůst. A jak stoupají počty návštěvníků, stoupá rovněž zájem o poznávání města na kole. Stále více lidí upřednostňuje bicykl před hromadnou dopravou nebo chozením, informuje server EuroNews.
„Od covidu nabrala cyklistika v Paříži spád. Mnohem více lidí chce vyrazit na cyklo prohlídky nebo si půjčit kola. Stal se z toho neuvěřitelně populární způsob, jak poznat město,“ tvrdí Michael Tosello, který sám některé prohlídky v sedle vede. Dodává, že kolem metropole vznikla řada cyklotras, některé město propojují i s Mont-Saint-Michel v Normandii.
Více věcí za méně času
V Paříži vzniklo v posledních letech mnoho společností, které si kladou za cíl uspokojit rostoucí poptávku. Během několika málo hodin mohou turisté ze sedla kola vidět největší taháky, včetně Eiffelovy věže, katedrály Notre-Dame nebo bulváru Champs-Élysées.
Podle cyklo průvodce Jeana-Baptisty Blondiauxe jde o skvělou možnost, jak vytřískat z Paříže za krátký čas co nejvíc. „Za pouhých deset minut na kole můžete vidět dvě různé památky. Pěšky by to bylo nemožné,“ konstatuje. „Myslím, že takhle lze spatřit v Paříži mnohem víc, včetně zajímavostí mezi jednotlivými zastávkami. Proto je to tak zajímavé,“ dodal Blondiaux.
Americká rodina Bussových zvolila kolo právě z důvodu, že měla na návštěvu Paříže omezený čas. „Je to skvělý způsob, jak poznat město. Jinak je těžké vše pojmout. Ale s výkladem od průvodce je to parádní, navíc jsme neustále venku,“ pochvaloval si Mike Buss, který vyrazil do Evropy na 12denní výlet s manželkou a třemi dětmi.
Podle Euronews se dnes v Paříži nachází přes tisíc kilometrů cyklostezek. Radnice ale míří ještě výš, síť by v budoucnu mělo tvořit až 1500 kilometrů. Díky tomu by bylo město ještě dostupnější.|E|
|T|Ruským komunistům zakázali používat fotky s podobiznou Lenina, potřebovali by jeho souhlas|D|20.8. 13:34|P|Ruská komunistická strana z Tobolsku v Ťumeňské oblasti dostala ve čtvrtek zákaz používat fotky Leninovy sochy v předvolebních materiálech. Zákon zaka...|X|Článek
„Volební komise zamítla 20 tisíc volebních letáků Komunistické strany, které chtěla rozeslat v předvečer voleb do Státní dumy a regionálního parlamentu, na nichž byla vyobrazena fotografie pomníku Vladimira Lenina,“ uvedl web deníku Kommersant.
Od května 2026 platí v Rusku nový zákon, který zakazuje používání podobizen vymyšlených a zesnulých osob na volebních materiálech. „Je to pravděpodobně poprvé, co se zákaz uplatnil v praxi,“ upozornil nezávislý server Meduza.
Případ také poukázal na bizarní pravidlo v zákoně, že takové fotky lze používat pouze v případě získání souhlasu dané osoby, což je v praxi nemožné. Komunisté také namítali, že Leninův pomník je umělecké dílo a zákaz se tak na něj nevztahuje, jak doplnil ruský opoziční deník Novaja Gazeta.
„Formálně správné, ale ve skutečnosti je to výsměch,“ komentoval situaci politický analytik a bývalý poradce v Kremlu Konstantin Kalačev. „Při takovém výkladu zákona by měly být zakázány fotografie téměř všech památníků,“ vysvětlil.
Tobolský místní výbor se poté na doporučení celostátního stranického vedení rozhodl proti zákazu neodvolat. „Nechceme plýtvat časem,“ uvedla tajemnice regionálního výboru Tamara Kazancevová. Fotku Leninovy sochy, kterou komunisté nechali zbudovat v roce 2024 v Tobolsku, tak nahradila podobizna Kazancevové.|E|
|T|Čínské Geely chystá nasazení revoluční baterie, dojezd se vyrovná dieselům|D|20.8. 13:30|P|Společnost Geely plánuje na příští rok pilotní nasazení nové baterie s pevným elektrolytem, která by mohla posunout dojezd elektromobilů až na hranici...|X|Článek
Rok 2027 bude pro několik čínských společností představovat velký milník ve vývoji baterií s pevným elektrolytem, označovaných také jako solid-state baterie. Ty přitom mají potenciál přinést revoluci do světa elektromobility, neboť nabídnou větší energetickou hustotu a umožní tak s menšími bateriemi dosahovat lepších parametrů.
Jednou ze společností, která v příštím roce spustí pilotní program nasazení baterií s pevným elektrolytem ve vozech svých značek, bude i čínský gigant Geely Holding, pod který spadají značky jako Geely, Zeekr, Lynk & Co, Volvo, Polestar, Lotus a několik dalších.
Společnost nezmínila, ve kterých vozech se bude baterie objevovat, prozradila ovšem, že její energetická hustota by měla dosahovat 500 Wh/kg. Dojezd elektromobilů s touto baterií by se tak mohl pohybovat až kolem 1000 kilometrů, což atakuje dojezd současných vozidel se vznětovými motory.
Energetická hustota 500 Wh/kg je přitom výrazný posun, neboť stávající generace baterií společnosti Geely se pohybuje okolo 250 Wh/kg. Pilotní program v příštím roce pak ukáže, jak se baterie osvědčí v praxi. Působivá je však i očekávaná životnost baterie, která by podle Carscoops měla dosahovat až milionu kilometrů.
Kromě společnosti Geely se však v příštím roce chystají nasadit baterie s pevným elektrolytem i další společnosti, jak dodává CarNewsChina. Vedle automobilky BYD půjde také o výrobce bateriových článků, včetně společností CATL, Farasis Energy nebo Gotion High-Tech, kterou částečně financuje i Volkswagen.|E|
|T|Bouřky udeří napříč Evropou. V Itálii hrozí extrémní, zasáhnou i Česko|D|20.8. 13:28|P|Evropu čeká ve čtvrtek výrazná bouřková situace zasahující pás od Španělska přes Alpy až k Polsku. Bouřky mohou doprovázet velké kroupy, přívalové srá...|X|Článek
Na našem území se budou bouřky objevovat už během dne, ale ty nejsilnější dorazí na Moravu a do Slezska odpoledne a večer. Místy mohou být silné a přinést nárazy větru kolem 70 km/h, kroupy i přívalové srážky. Před těmito projevy varovalo ČHMÚ ve své výstraze.
Pozornost se bude nyní upírat především k Alpám. V jejich závětří se totiž má prohloubit tlaková níže a podle některých modelů se zde může vytvořit rozsáhlejší bouřkový systém, který bude postupovat k severovýchodu.
Systém může zasáhnout především Rakousko a západní Slovensko, jeho severní část by ale mohla ovlivnit také jihovýchod Česka. Podle meteorologů nelze vyloučit ani vznik takzvaného bow echa, bouřkového systému ve tvaru napnutého luku, jehož hlavním nebezpečím bývají velmi silné nárazy větru.
Výrazná bouřková situace se však nebude týkat pouze Česka. Podmínky pro silné až extrémní bouřky se vytvořily v rozsáhlém pásu Evropy od Španělska přes Francii, severní Itálii a Jadran až po střední Evropu.
V některých oblastech mohou díky vysoké míře dostupné energie a výraznému střihu větru vznikat dobře organizované bouřkové systémy. Ty mohou přinášet velké kroupy, přívalové srážky a velmi silný vítr. Při vhodných podmínkách se mohou objevit dokonce také tornáda.
Bouřky živí mimořádně teplé Středozemní moře
Největší riziko se očekává na severu Itálie a v okolí severního Jadranu. Podmínky zde budou velmi příznivé pro vznik silných a dlouho žijících supercel s ničivými nárazy větru a kroupami přes pět centimetrů.
Pro tuto oblast vydal ESTOFEX nejvyšší, třetí stupeň varování. Pro ostatní oblasti v pásmu nejsilnějších bouřek, včetně jihovýchodu Česka, bude platit druhý stupeň varování.
Jedním z důvodů mimořádně příznivých podmínek pro silné bouřky je také velmi teplé Středozemní moře. Nad teplou vodní hladinou je k dispozici velké množství tepla a vodní páry, zatímco ve vyšších vrstvách atmosféry postupuje chladnější vzduch.
Výsledkem může být mimořádně nestabilní atmosféra, přičemž některé modelové scénáře nad Středomořím počítají s hodnotami CAPE přesahujícími 5000 J/kg. V kombinaci se silným střihem větru tak vznikají podmínky pro intenzivní supercely a rozsáhlé bouřkové systémy.
Bouřkové parametry CAPE a střih větru
CAPE / instabilita
Parametr CAPE určuje množství potenciálně dostupné energie pro vznik vzestupných pohybů vzduchu. Tato energie se na modelech udává v joulech na kilogram vzduchové hmoty. Klíčovým faktorem pro vývoj bouřek je tzv. instabilita, tedy rychlý pokles teploty s výškou a zároveň přítomnost vyšší vlhkosti.
Instabilita je jedním z nejdůležitějších atmosférických ukazatelů pro možný vznik bouřek. Hodnoty CAPE přes 1000 j/kg již značí možnost silných bouří. Pokud není k dispozici žádný spouštěcí impuls (například frontální rozhraní nebo linie konvergence), ke vzniku bouřek nemusí vůbec dojít.
Střih větru
Pro vznik silných a organizovaných bouřek s delší životností je důležitý tzv. vertikální střih větru. Na modelech se udává v metrech za sekundu a značí změnu směru a rychlosti větru s výškou. Hodnoty nad 15 m/s spolu s vyšším CAPE značí možnost tvorby supercel - izolovaných bouřek s jedním dominantním rotujícím proudem. Samotný střih větru bez energie je pro vznik bouřek irelevantní.|E|
|T|NATO podniklo rozsáhlé letecké manévry u ruského Kaliningradu|D|20.8. 13:25|P|Na 25 letounů NATO se slétlo nad Baltské moře na cvičení, které Severoatlantická aliance uspořádala nedaleko ruského Kaliningradu. Zapojily se do něj ...|X|Článek
Severoatlantická aliance podle serveru Militär Aktuell uvedla, že šlo o rozsáhlé neohlášené cvičení v blízkosti ruské kaliningradské exklávy.
„NATO je obranná aliance a spojenci neustále vylepšují své obranné schopnosti. Jedním z příkladů jsou společné operace z 18. srpna 2026 v pobaltském regionu, na nichž se podílejí americké a norské stíhací letouny, polské pozemní síly, letouny E-3A systému včasného varování a řízení (AWACS) NATO a další prostředky pod kontrolou Spojených států,“ uvedl mluvčí NATO Martin O’Donnell.
O přítomnosti letounů NATO poblíž Kaliningradu informovala také ruská státní agentura TASS. Její pozornost upoutalo nasazení specializovaného letounu pro elektronický boj EA-37B Compass Call, jehož hlavním úkolem je rušení komunikace, radarů, navigace a systémů velení a řízení. TASS také uvedl, že nad západním Polskem bylo v určitých časových úsecích současně pět tankovacích letadel, což „naznačuje, že byl nasazen značný počet bojových letounů“.
„Prohlédli“ si Kaliningrad
Mezi nimi byl například americký průzkumný stroj Bombardier Artemis II, který dorazil do oblasti Baltu ze základny v rumunské Konstanci. Je to jedna z nejmodernějších palubních průzkumných platforem amerických ozbrojených sil, která si pečlivě „prohlédla“ kaliningradskou exklávu. Úkolem toho stroje je detekovat radarové emise, vojenskou komunikaci a další elektromagnetickou aktivitu na velkých plochách.
V oblasti se podle serveru v době cvičení pohybovala i další letadla a také americké bitevní vrtulníky AH-64E Apache Guardian. Velení NATO uvedlo, že z důvodu požadavků na operační bezpečnost nemůže sdělit další podrobnosti.
📅 18.08 🕘 11:29LT - 🇺🇸✈️⛽️ Piąty tankowiec w rejonie ćwiczeń 
W rejon gdzie odbywają się dzisiaj duże ćwiczenia sojusznicze, doleciała właśnie kolejna latająca cysterna ✈️ Boeing KC-135R Stratotanker "60-0353" Sił Powietrznych Stanów Zjednoczonych #USAF 🇺🇸, który wystartował z… pic.twitter.com/Kqb91p30hn|E|
|T|Miliony lidí si nainstalovaly Windows 10, popularita záhadně roste|D|20.8. 13:23|P|Do konce podpory operačního systému Windows 10 odpočítáváme už jen týdny. Přesto jeho popularita neustále roste, tato platforma je nainstalována měsíc...|X|Článek
Po novějších jedenáctkách, které aktuálně ovládají 68,88 % trhu, jsou desítky stále druhým nejoblíbenějším systémem od Microsoftu na světě. Jak se blíží konec podpory, analytici očekávali, že podíl Windows 10 bude klesat. Koneckonců v případě předchozích verzí systému od Microsoftu tomu bylo podobně.
Aktuálně se však děje přesný opak, desítky už druhý měsíc v řadě posilují. Z dubnového podílu 28,47 % klesla v květnu sice popularita až na 26,21 %, následně ale přišel růst. V červnu tak desítky měly na kontě už 28,16 % a 29,88 %.
Rozdíl o jeden či dva procentní body nemusí být ve statistikách na první pohled tolik markantní, v praxi jde ale o miliony strojů. Dohromady totiž některá verze Windows funguje na více než miliardě strojů.
Zájem o jedenáctky naopak vadne
Analytici nepřišli s žádným vysvětlením, proč najednou zájem o desítky tak roste. Způsobeno to může být vyřazováním starších strojů z běžného provozu, které následně chtějí sběratelé z různých koutů světa předělat do původního stavu.
Jde tedy o stroje, které sice technologicky zvládnou jedenáctky, ale lidé je z nějakého důvodu chtějí používat se staršími desítkami – vedle sběratelství totiž desítky na starší stroje lidé instalují také kvůli svižnějšímu chodu.
Této teorii nahrávají i samotné statistiky StatCounteru. Podle nich totiž úměrně klesá popularita jedenáctek, jak roste zájem o desítky. V květnu byl operační systém Windows 11 nainstalován na 71,84 % strojů, v červnu podíl činil 69,89 % a v červenci pak už jen 69,88 %.
Třetí místo ve statistikách patří Windows 7, podíl však činí aktuálně už jen zanedbatelných 1,01 %.
Spása jménem ESU
Konec podpory Windows 10 byl na celém světě naplánován na 14. října 2025. V Evropě se ale uplatňuje bezplatná prodloužená podpora, kterou Microsoft označuje zkratkou ESU. A to až do 14. října 2027. I to by mohlo být jedním z důvodů, proč někteří lidé ještě oprášili starší stroje a desítky opět vrátili do oběhu.
Standardně chce americký softwarový gigant za ESU zaplatit zhruba 700 Kč měsíčně, evropští uživatelé však platit nemusí ani korunu. Microsoft totiž vloni podlehl tlaku spotřebitelských organizací a nabídl lidem možnost registrace zadarmo, jak Novinky informovaly již dříve. To jinými slovy znamená, že mohou získat aktualizace až do října 2027, aniž by museli cokoliv platit.
Jak ESU funguje, informuje Microsoft přímo na svých oficiálních stránkách.
Jak získat aktualizace bezplatně?
V první řadě je nutné mít na počítači nainstalovanou poslední verzi desítek s označením 22H2. Pokud máte některou ze starších verzí Windows 10, prodlouženou podporu nebudete moci využít. Ověřit si verzi Windows je možné v Nastavení v nabídce Systém, kde se ukrývá možnost O systému.
Aktualizace budou fungovat pouze na strojích, na kterých jste přihlášeni účtem Microsoft. Pokud tedy desítky používáte pouze s lokálním uživatelem, bude nutné se zaregistrovat na stránkách amerického softwarového gigantu.
Po splnění obou podmínek by se mělo v nabídce Windows Update objevit oznámení o programu ESU. Na něj je nutné kliknout a své zařízení do programu prodloužené podpory zaregistrovat.
Přímo ve Windows Update se pak bude zobrazovat informace, že PC je registrováno v programu ESU. Díky tomu poznáte, že jste vše nastavili správně a že bezpečnostní aktualizace budou distribuovány o rok déle.
Pokud se nabídka nezobrazí, případně budete mít s registrací počítače do programu ESU potíže, bude nutné se obrátit přímo na podporu společnosti Microsoft. To je možné i on-line.|E|
|T|ÚS se zastal domobrance Kratochvíla. Justice chybovala ohledně kauce nahrazující vazbu|D|20.8. 13:19|P|Předseda spolku Českoslovenští vojáci v záloze za mír Ivan Kratochvíl uspěl u Ústavního soudu se stížností, v níž napadal postup pražského Vrchního so...|X|Článek
Kratochvíl čelil obžalobě v souvislosti s činností domobranecké skupiny kvůli podpoře a propagaci terorismu. Té se měl dopustit tím, že na ukrajinský Donbas vypravil spolupracovníka spolku a předal mu kontakty na místní proruské separatisty.
Muž byl na jaře 2021 vzat do vazby, již pak soud po několika měsících nahradil dohledem úředníka, zákazem vycestování a právě kaucí. Letos v únoru Městský soud všechna omezení zrušil s poukazem na to, že opatření mohou trvat pouze 1,5násobek potenciální maximální délky vazby.
Odvolací Vrchní soud v Praze ale rozhodnutí změnil a nechal v platnosti kauci i zákaz vycestování. Soud dospěl k závěru, že peněžitá záruka může dál trvat podle zvláštní právní úpravy a že totéž platí pro zákaz vycestování, který je v tomto případě s kaucí přímo spojený. Skončil tedy pouze dohled probačního úředníka.
Kratochvíl proti takovému postupu podal stížnost a senát se soudkyní zpravodajkou Ditou Řepkovou mu přitakal. „Dobu trvání peněžité záruky jako opatření nahrazujícího vazbu nelze neúměrně prodlužovat. Usnesením vrchního soudu bylo porušeno základní právo stěžovatele vlastnit majetek, jakož i svoboda pohybu,“ rozhodl ve čtvrtek soud.
O kauci 600 tisíc korun a souvisejícím zákazu vycestování tak bude muset znovu rozhodnout Vrchní soud v Praze.
V samotném případu už padl zatím nepravomocný verdikt. Kratochvíl jako vedoucí domobranců dostal roční podmínku za organizování přečinu účasti na nestátní ozbrojené skupině zaměřené na působení v ozbrojeném konfliktu. Ve zbytku obžaloby byl nepravomocně zproštěn.|E|
|T|Pošel pes, který „nalíčil“ noční past na tehdejšího prezidenta Zemana|D|20.8. 13:13|P|Rodina bývalého prezidenta Miloše Zemana se rozloučila se zlatým retrívrem Darcym, jehož si jako štěně prezidentova choť Ivana pořídila v roce 2013. P...|X|Článek
Zeman se o smrti člena rodiny zmínil serveru Blesk s tím, že fatální se pro psího seniora stal zánět plic.„Psí sanitka ho odvezla na kliniku, kde mu sice na zánět plic dali antibiotika, ale bohužel pak ho lékař nakonec přece jenom musel nechat uspat,“ uvedl Zeman.
Štěně retrívra se v rodině prezidentského páru objevilo na jaře roku 2013. „Darcy je pro mě jedno z dlouholetých splněných přání,“ uvedla tehdy Ivana Zemanová, pro niž byl podle exprezidentových slov odchod zvířete obzvlášť bolestný.
Darcy se do povědomí širší veřejnosti zapsal i jako aktér incidentu, při němž si v listopadu 2013 poranil Zeman při pádu koleno a byl několik týdnů indisponován a dočasně odkázán na invalidní vozík.
Prezidentova nehoda tehdy vzbudila rozruch i kvůli spekulacím o možném vlivu alkoholu, což však tehdejší ministr zdravotnictví a šéf lékařského konzilia, které mělo péči o prezidenta v gesci, Martin Holcát, rezolutně odmítl.
„On v noci vstal, nerozsvítil si a zakopl o koberec shrnutý jeho psem,“ uvedl k příčinám vzniku zranění prezidentova pravého kolena.
„Nebyl to náraz do zdi, byl to náraz kolenem do šatní skříně,“ uvedl následně Zeman s tím, že „tvrdé dřevo bolí poněkud víc, než kdyby se praštil o zeď.“|E|
|T|Okamura dostal důležitou roli. Bohužel byla od toaletního papíru|D|20.8. 13:08|P||X|Novinky.cz
Vyhledat
Osobní menu
Seznam.cz
Hlavní menu
Zavřít menu
Hlavní stránka
Moje sledované
Stalo se
Domácí
Volby
Komunální volby
Volby do Senátu
Parlamentní volby
Krajské volby
Prezidentské volby
Eurovolby
Volby USA
Zahraniční
Evropa
Blízký a Střední východ
Amerika
Svět
Válka na Ukrajině
Komentáře
Krimi
Kultura
Film
Hudba
TV a streaming
Knihy
Divadlo
Ekonomika
Lifestyle
Dítě a rodina
Zdraví
Sex a vztahy
Móda a kosmetika
Osobnosti
Gastro
Recepty
Bydlení
Zahrada
Jak na to
Koktejl
Internet a PC
Hardware
Software
Testy
Hry a herní systémy
Mobil
Bezpečnost
AI
AutoMoto
Testy
Rallye Dakar
Autosalon Ženeva
Autosalon Frankfurt
Tuning
Sauto.cz »
Smoto.cz »
Věda a školy
Vzdělávání
Cestování
Tipy na výlety
Sdovolená.cz »
Tipy na výlety na Mapy.cz »
Historie
17. listopad
Podcasty a pořady
Zbytečná válka
Slepá mapa
Dobojováno
Očima Saši Mitrofanova
V českém znění
Po mateřských stopách
PoliTalk
Historie
Neklepat
Zloději životů
Pod svícnem
Hlas na poušti
Řetězák
Vygenerováno AI
Express
Sport
Kvízy
Speciály
Dokumenty
Počasí
TV program
Denní tisk
Zprávy
Ekonomika
Internet a PC
AutoMoto
Žena
Bulvár
Sport
Bydlení
Cestování
Ostatní
Tiráž
Zobrazení snímku 1 z 0
záhlaví
Hlavní menu
Hlavní stránka
Stalo se
Domácí
Volby
Zahraniční
Válka na Ukrajině
Komentáře
Krimi
Kultura
Ekonomika
Lifestyle
Koktejl
Internet a PC
AutoMoto
Věda
Cestování
Historie
Podcasty a pořady
Sport
Kvízy
Speciály
Počasí
TV program
Denní tisk
Sledované
Drobečková navigace
Novinky.cz
Vtipy
Okamura dostal důležitou roli. Bohužel byla od toaletního papíru
Hlavní obsah
Okamura dostal důležitou roli. Bohužel byla od toaletního papíru
vain
eBook
Sdílet
Dnes 20. 8., 13:08
Důležitá role pro Okamuru
Video: Vain, Novinky
Článek
Vtipy »
Přeskočit carousel
Říkal jsem jí, že se chci k Pražskému Jezulátku pomodlit za státní kasu...
»
Miroslav Kemel
Pohlídáme Babiše! Jako jsme zrušili klimatickou krizi... zrušíme i deficit!!!
»
Miroslav Kemel
Stoprocentní závislost na vodě je bezpečnostním rizikem. Nezbývá než investovat do alternativ!
»
Miroslav Kemel
Andrej to znovu dokázal
»
vain
Je fakt, že být s těmahle volebníma preferencema ve vládě je veliký umění...
»
Miroslav Kemel
Přátelský pokec
»
vain
Copak státní rozpočet. Stárnutím populace nejviditelněji trpí pláže...
»
Miroslav Kemel
Krachonošovy pohádky
»
vain
Také sledujete motorky po ránu
»
vain
Nemám žádný střet zájmů! Nejsem premiérem! Nejsem Babiš!
»
Miroslav Kemel
Zobrazení snímku 1 z 10
1
Související témata:
Tomio Okamura
Postranní panel
Reklama
Reklama
Výběr článků
Načítám
Postranní panel
Okamura dostal důležitou roli. Bohužel byla od toaletního papíru - Novinky|E|
|T|Zelená střecha, cihly i proměna garáží. Představujeme finalisty klání o nejlepší dostupné bydlení v Británii|D|20.8. 13:04|P|Cena Neavea Browna je každoročně udělovaná na počest stejnojmenného modernistického architekta a průkopníka v oblasti dostupného a sociálního bydlení....|X|Článek
Cena Neavea Browna za dostupné bydlení vznikla na počest architekta Neavea Browna (1929–2018) a poprvé byla udělena v roce 2019. Neave byl modernistický architekt se silným sociálním cítěním, proslulý především návrhy řady oceňovaných londýnských sídlišť. Cena za dostupné bydlení navazuje na jeho odkaz a vyzdvihuje význam kreativity při navrhování sociálního bydlení.
Aktuálně byla představena čtveřice finalistů a vítěz bude oznámen v polovině října v rámci ceremoniálu udílení prestižní RIBA Stirling Prize, jak uvedla organizace na svých stránkách.
Canada Water Plot K1 zaujme terasami
Jedním z finalistů je cenově dostupný bytový komplex v jihovýchodním Londýně. Nachází se mezi hustou městskou zástavbou a přírodní krajinou lesů a ekologického parku Stave Hill. Bezmála osmdesát domů je uspořádáno kolem centrálního nádvoří, což vytváří pocit sounáležitosti s komunitou a zároveň maximalizuje využití domů orientovaných na dvě strany.
Obyvatelé se tak mohou ve svých domovech těšit ze záplavy denního světla, přirozeného větrání i výhledů do dálky. Lehké kovové terasy zvyšují komfort bydlení. Všechny domy jsou navrženy tak, aby splňovaly současné životní potřeby, s velkorysými vchody, flexibilními dispozicemi a kvalitními soukromými i sdílenými venkovními prostory.
Návrh se zelenými střechami je podle poroty příkladem zdařilých udržitelných domů.
Lion Green Road krášlí udržitelné cihloví
V jihovýchodním Londýně pak vznikl další pozoruhodný projekt formovaný náročným členitým terénem. Navrhli ho Mary Duggan Architects a realizovali RUFF Architects. I u něj je znát trend opětovného příklonu k cihloví jako k udržitelnému materiálu.
Tento rezidenční projekt je dobře začleněn do krajiny a zachovává si velký podíl otevřené plochy. Obsahuje pět budov se 157 bytovými jednotkami zasazených do zeleně. Ve všech budovách je použit výrazný cihlový detail, který ladí s přírodním okolím. Vstupní haly jsou v každém složeném pavilonu odsazeny, aby označovaly prahy a přilehlé terasy. Tři barvy cihel odlišují překrývající se fasády v úrovni terénu.
Nevyužitý pozemek pro Rowan Court
V lokalitě v severním Londýně, která už neměla využití, vzniklo 46 nových sociálních nájemních domů. Developerský projekt sociálního nájemního bydlení Rowan Court je proměnou bývalých garáží a dalších pozemků v soudržné rozšíření stávajícího městského sídliště ze 70. let. Projekt nabízí 31 bytů, 11 řadových domů, čtyři bezbariérové domy a čtyři mezigenerační mezonetové domy uspořádané kolem nového veřejného náměstí a společného dvora.
Klíčovým prvkem se stalo vytvoření nové pěší trasy propojující sídliště s veřejnou dopravou. V rámci projektu byla také zřízena komunitní zahrada, která se ukázala jako dobrý způsob, jak spojit obyvatele. Všechny domy jsou napájené tepelnými čerpadly vzduch-voda a disponují fotovoltaickými panely.
St Andrew's Drive vyniká férovostí
Fáze dvě a tři projektu St Andrew's jsou příkladem sociálně uvědomělého bydlení, které kombinuje inovaci a odvážné architektonické ambice. Návrh nahrazuje rozsáhlý šestipodlažní bytový dům ze 60. let s pavlačovým přístupem. Jde o shluky bloků umístěných kolem centrálních sdílených zelených ploch. St Andrew’s Drive nabízí 120 nových bytových jednotek a je příkladem kvalitního bydlení, které vytváří zároveň i pocit komunity.
Příklady kvalitního sociálního a levného bydlení jsou bezesporu cenné. Nové návrhy stále více stavějí na komunitnějším způsobu života a architekti dbají na udržitelnost staveb.|E|
|T|Klarna chce bankovní licenci v USA, mění vedení a hledá šéfa v New Yorku|D|20.8. 13:01|P|Aplikaci Klarna s věrnostními kartami a možností rozložit nákup na splátky má v mobilu spousta Čechů. Švédská firma, která ji provozuje, teď chystá to...|X|Článek
Klarna působí ve více než 45 zemích, využívá ji přes 55 milionů aktivních uživatelů měsíčně a zhruba devět milionů lidí ji otevře každý den. Ve známost vešla hlavně díky službě „kup teď, zaplať později“, kterou poskytuje obchodníkům i zákazníkům.
Klarna oznámila, že na začátku příštího roku skončí ve funkcích finanční ředitel Niclas Neglén a marketingový ředitel David Sandström. Podle generálního ředitele Sebastiana Siemiatkowského je pro firmu důležité být blíž investorům a americkému kapitálovému trhu, nový šéf financí proto bude sídlit přímo v New Yorku.
Firma se podle listu Financial Times chystá na proměnu, aby ji lidé přestali vnímat jen jako poskytovatele krátkodobých splátek a vnímali ji spíš jako klasickou banku. Klientům chce nabízet třeba spořicí produkty, debetní karty nebo úvěry s úrokem. V Evropě už bankovní licenci má, v červenci o ni požádala i v USA, svém hlavním růstovém trhu.
Personální změny Klarna oznámila spolu s výsledky za druhé čtvrtletí. Firma sice byla v zisku už druhé čtvrtletí v řadě, investory ale zklamal slabší výhled na celý rok. Akcie v úterý propadly o 22,9 procenta, tržní hodnota firmy klesla na přibližně 5,7 miliardy dolarů, asi 119 miliard korun. Od vstupu na newyorskou burzu loni v září se hodnota akcií zhruba přepůlila.
Klarna vykázala čistý zisk devět milionů dolarů (188 milionů korun), zatímco loni ve stejném období prodělala 53 milionů dolarů (zhruba 1,1 miliardy korun). Tržby meziročně vzrostly o 27 procent na přibližně miliardu dolarů, tedy asi 21 miliard korun.
Firma zároveň snížila odhad hodnoty letošních transakcí přes své služby, nově čeká 149 až 151 miliard dolarů, tedy 3,11 až 3,15 bilionu korun, místo dřívějších 155 miliard. Hlavním důvodem je slabší spotřeba v Německu, jejím největším trhu. Výsledky zatížily i pohyby měnových kurzů, zhruba o 600 milionů dolarů, 12,5 miliardy korun.
Klarna v Česku působí od roku 2022, zákazníci ji mohou využívat v aplikaci i u zapojených e-shopů – nabízí hlavně zaplacení nákupu do 30 dnů nebo rozdělení do tří bezúročných splátek. Od roku 2025 je i na Allegro.cz a přes platební bránu PayU u dalších obchodníků. Přesný počet českých uživatelů firma nezveřejňuje, podle odhadu z dat Statista Consumer Insights jde o několik set tisíc lidí.|E|
|T|Benzín zase není. Rusko čelí další vlně palivové krize|D|20.8. 12:56|P|Jen 28 procent ruských benzínových stanic má aktuálně podle monitoringu benzín, uvedl ruský list Izvěstija. „Automobilisté v posledních dnech čelili d...|X|Článek
Podle aplikace GdeBENZ bylo k 16. srpnu palivo k dispozici na 28,1 % čerpacích stanic v celé zemi. O týden dříve to bylo 41 %. Dostupnost benzinu a nafty se podle aplikace snížila ve Volgogradské, Čeljabinské, Orenburské, Voroněžské, Samarské, Penzenské, Saratovské, Lipetské, Rostovské oblasti a v Tatarstánu.
Problém se však netýká jen odlehlých oblastí Ruska nebo těch u hranic s Ukrajinou, které čelí nejvíce ukrajinským útokům. V Moskvě třeba čerpací stanice nemívají skoro nikdy všechny druhy benzinu, ale jen některé. Když 17. srpna navštívili redaktoři listu Izvěstija 21 čerpacích stanic v Moskvě a okolí, benzín AI-92 s oktanovým číslem 92 byl k dispozici jen na sedmi, benzín AI-95 na šesti a prémiová AI-98 pouze na pěti. Ani motorová nafta není k dostání všude.
Problém je to i proto, že v srpnu je v Rusku v souvislosti s prázdninami tradičně nejvyšší poptávka po benzínu, jak upozornil analytik Národního fondu energetické bezpečnosti Igor Juškov.
Dodávky benzínu se jen přesměrovaly
Generální ředitel Open Oil Market Sergej Těreškin dodal, že přesměrování logistiky pomohlo zlepšit dostupnost paliv ve velkých městech, ale nezměnilo poměr poptávky a nabídky. Z jeho slov tedy plyne, že poptávka převyšuje nabídku, což platí zejména u benzínů s vyšším oktanovým číslem.
Rusko v rámci řešení první letošní vlny nedostatku benzínu způsobené systematickými ukrajinskými útoky na rafinérie umožnilo i výrobu méně kvalitních benzínů podle norem Euro 2, Euro 3 a Euro 4. Benzín Euro 2 se snáze vyrábí, neboť může mít obsah síry až 500 mg na kg, jenomže moderní motory s vyšším podílem síry nepočítají, a tak ruští řidiči upřednostňují prémiové benzíny, aby neničily motory, vstřikovací zařízení a katalyzátory.
Kvůli druhé vlně nedostatku benzínu se očekává, že zákaz jeho exportu této komodity se prodlouží do 1. října.|E|
|T|Šest prstů, zkopírované obličeje. Televize Nova schytává za AI reklamu ostrou kritiku|D|20.8. 12:55|P|Velkoformátová reklama na novou řadu hudební soutěže SuperStar, jež se nedávno objevila v prostorách pražské stanice metra Můstek, sklízí značnou krit...|X|Článek
Na nepovedenou reklamní kampaň začali upozorňovat uživatelé na sociálních sítích v čele s influencery Simonou Tarabovou a Radkem Blažkem. Zmiňují, že na obrázku spatřují dvacetkrát stejnou tvář, končetiny mizející do ztracena nebo oči „rozlítané“ různými směry.
Komentující zároveň vyjádřili své zklamání nad tím, že komerční televize s nemalým rozpočtem nenajala profesionální fotografy a grafiky a dala naopak přednost bezplatnému nástroji. Někteří tento krok ze strany Novy ironicky připisují tomu, že po zaplacení moderátora Leoše Mareše jí již nezbyly finanční prostředky.
Novinky oslovily zástupce TV Nova. „V tomto případě jsme zaznamenali viditelné chyby a bereme je jako zkušenost, kterou promítáme do našich dalších kontrolních a schvalovacích procesů při práci s AI,“ uvedl za marketingové oddělení televizní mluvčí Michal Prokeš.
Doplnil, že využití umělé inteligence pro tvorbu této reklamy vycházelo z konkrétního konceptu kampaně, aniž by jeho detaily blíže představil. „Stejně jako u každého kreativního procesu mohou vzniknout nedostatky, které se ne vždy podaří zachytit před zveřejněním,“ tvrdí.
Oblíbená show Česko Slovenská SuperStar se na obrazovky vrátí po pětileté pauze 2. září. O postupu talentů letos bude rozhodovat porota ve složení Ewa Farna, Pavol Habera, Jakub Prachař a Calin.
Jméno vítěze, který si odnese výhru ve výši dvou milionů korun, se diváci dozví v první polovině prosince. Tím zatím posledním se roku 2021 stal slovenský zpěvák Adam Pavlovčin, známý jako ADONXS.|E|
|T|Rumunsko zničilo námořní dron nedaleko svého ložiska plynu, oznámila Bukurešť|D|20.8. 12:41|P|Rumunský stíhací letoun F-16 ve čtvrtek zničil námořní bezposádkové plavidlo, které se nacházelo několik set metrů od rumunského projektu na těžbu zem...|X|Rumunský stíhací letoun F-16 ve čtvrtek zničil námořní bezposádkové plavidlo, které se nacházelo několik set metrů od rumunského projektu na těžbu zemního plynu Neptun Deep v Černém moři. Uvedl to ministr obrany Radu Mirutsa, podle něhož Ukrajina uvedla, že námořní dron nebyl její. Rumunský prezident Nicušor Dan z incidentu obvinil Rusko. Moskva se zatím nevyjádřila.
Podle rumunského ministerstva obrany oznámila jedna z obchodních lodí ráno úřadům pohyb malého námořního bezposádkového plavidla v rumunské výlučné ekonomické zóně. Následně na místo zamířily dva letouny rumunského letectva F-16. „Jedno z letadel cíl zaměřilo a vypálilo na něj z palubního kanónu, úspěšně ho přitom zasáhlo,“ uvedlo ministerstvo.
„Důrazně odsuzuji eskalaci takovýchto nezodpovědných incidentů ze strany Ruské federace,“ reagoval na incident prezident Dan.
Projekt Neptun Deep patří k nejvýznamnějším ložiskům plynu v Evropské unii. Podle vlády na něm v současné době pracují stovky lidí, těžba má být zahájena v roce 2027.
O něco dříve ministerstvo obrany v Bukurešti oznámilo, že v noci na čtvrtek se na území Rumunska zřítil blíže neupřesněný bezpilotní letoun. Dopadl podle něj na neobydleném místě a nikomu se nic nestalo. Událo se tak v době, kdy sousední Ukrajina čelila dalšímu velkému ruskému útoku.
Ukrajina se už pátým rokem brání plnohodnotné ruské invazi, jejíž součástí jsou vzdušné i námořní útoky obou stran. Rumunsko v posledních letech opakovaně zaznamenalo narušení svého vzdušného prostoru ruskými drony. Letos tam stíhačky několik ruských bezpilotních letounů, které narušily rumunský vzdušný prostor, i sestřelovaly.|E|
|T|Markéta Irglová a Zdeněk Svěrák budou oceněni na Soundtracku Poděbrady|D|20.8. 12:40|P|Film a hudba k sobě neodmyslitelně patří, takže není divu, že u nás mají společnou akci. Mezinárodní festival filmové hudby a multimédií Soundtrack, k...|X|Článek
Cenu za mimořádný přínos české či světové filmové hudbě převezme Irglová během svého koncertu 28. srpna v zámecké zahradě. Svěrák ji dostane ve stejný den při premiéře koncertní podoby filmu Tmavomodrý svět, ke kterému napsal scénář.
„Je pro nás čest, že dva tak významní umělci přijedou na letošní Soundtrack. Zdeněk Svěrák i Markéta Irglová se do historie filmové hudby nesmazatelně zapsali a po právu u nás převezmou ocenění,“ uvedl ředitel festivalu Michal Dvořák.
Hlavním filmem festivalu bude drama režiséra Jana Svěráka Tmavomodrý svět (2001). Jeho projekci doprovodí živým soundtrackem Unique Orchestra pod taktovkou dirigenta Adama Klemense.
„Na besedu dorazí tvůrci filmu v čele s režisérem Janem Svěrákem a autorem hudby Ondřejem Soukupem,“ sdělil výkonný ředitel festivalu Mirek Paskovský.
K programu ještě dodal: „Časosběrný film Bára Basiková představí hlavní aktérka spolu s režisérkou Helenou Třeštíkovou. O tom, jaké je to přebírat sošku Oscara za filmovou hudbu, bude zase hovořit Markéta Irglová.“
Ve festivalové porotě, která bude vybírat nejlepší filmový a seriálový soundtrack, zasednou skladatel Ondřej Soukup, hudebník Jan P. Muchow, hudebnice Beata Hlavenková a skladatel Michal Novinski.
V takzvaném souboji klavírů se na Soundtracku Poděbrady představí Ondřej Brzobohatý a Ondřej Brousek. V sobotu večer vystoupí skupina Queenie, která hraje písničky britských Queen, a nachystán je i koncert Best of Bond, který přinese výběr nejznámějších melodií filmové série o agentovi 007 v podání symfonického orchestru Unique Orchestra.
V hudebním programu se představí Bára Basiková s kapelou Basic Beat, písničkářka Marie April, jež letos získala cenu Anděl v kategorii Objev roku, či slovenská zpěvačka Tamara Kramar, dcera moderátora Maroše Kramára.
Hostem festivalu bude také režisér Jiří Mádl, který se navíc představí v živé nahrávce podcastu Boomertalk Miloše Pokorného.|E|
|T|V Německu řádila tornáda. Bouřky mají jednu oběť|D|20.8. 12:37|P|Německo ve středu zasáhly silné bouřky, které na několika místech doprovázela tornáda. Nejlépe zdokumentované je tornádo z braniborského Fürstenwalde/...|X|Článek
Podle deníku Die Welt už Německá meteorologická služba (DWD) na základě několika videozáznamů potvrdila tornádo ve Fürstenwalde/Spree. Vír městem prošel kolem 17:15 a podle předběžného hodnocení dosáhl intenzity IF1. Tomu odpovídá rychlost větru zhruba 138 až 177 km/h.
Další mimořádně silná bouřka zasáhla Hesensko. Tornádo se zde zřejmě vytvořilo v obci Oberndorf nedaleko Wetzlaru. Charakter tamních škod podle meteorologů nasvědčuje tornádu, jeho výskyt ale ještě musí oficiálně potvrdit DWD.
Stejně jako ve Fürstenwalde byly i zde poničeny zejména střechy a vyvráceny stromy. V nedalekém Wetzlar-Münchholzhausenu bouře podle policie poškodila desítky domů a části střech vítr odmrštil až zhruba sto metrů daleko.
Offensichtlich #Tornado in #Fürstenwalde, LOS, Brandenburg östlich von Berlin. Laut @rbb24 mehrere Dächer abgedeckt und Bäume umgestürzt. Doppler Radarbild: (1/2)
/FA https://t.co/Amfe5RAycv
Silné bouřky zasáhly i další části Německa. Výrazné škody a komplikace v dopravě byly kromě Braniborska a Hesenska hlášeny také z Durynska, Bavorska a Porýní-Falce.
Ve Waldorfu v Porýní-Falci zemřela 58letá žena poté, co na ni během bouře spadl strom. Další lidé utrpěli zranění. Škody a zranění přitom nezpůsobovala pouze tornáda, ale také silné nárazy větru spojené s bouřkami.|E|
|T|Přísnější pravidla pro děti i alternativní obchody. Apple chystá hromadu změn|D|20.8. 12:35|P|Apple oznámil výraznou změnu systému poplatků v Evropské unii, která může otevřít cestu k levnějším aplikacím. To je však jen část chystaných změn. Od...|X|Článek
Vedle změny systému poplatků je další novinkou možnost kombinovat platební systémy. Vývojáři mohou nově v aplikaci nabízet nákupy přes Apple vedle alternativních způsobů placení, což dosud v Evropské unii možné nebylo.
Budou si přitom moci zvolit, zda použijí platby přes Apple, alternativního zpracovatele přímo v aplikaci, odkaz na dokončení nákupu mimo aplikaci, nebo některou z kombinací těchto možností. Zvolený způsob ale bude muset zůstat stejný po dobu 12 měsíců.
Právě zde se otevírá prostor pro větší cenovou konkurenci. To, zda se nové podmínky skutečně promítnou do cen digitálního obsahu, však bude záležet na tom, jaké možnosti využijí samotní vývojáři.
S větší volností přicházejí i omezení
Apple se s Evropskou komisí dohodl také na opatřeních, která mají chránit děti při využívání alternativních plateb.
Aplikace v kategorii pro děti v App Storu nebudou moci obsahovat odkazy na stránky, kde lze provádět transakce. U uživatelů mladších 18 let budou muset aplikace v App Storu, které využívají alternativní způsob zpracování plateb nebo odkazují na webové stránky, kde lze provádět transakce, obsahovat rodičovský zámek. Ten bude vyžadovat, aby nákup zkontroloval rodič nebo zákonný zástupce.
U uživatelů mladších 13 let pak aplikace v App Storu nebudou smět odkazovat na webové stránky, kde lze provádět transakce. V členských státech EU, které vyžadují souhlas rodičů s digitálními úkony pro děti starší 13 let, se tato ochranná opatření přizpůsobí odpovídajícím způsobem.
Alternativní obchod si nebude moci otevřít kdokoli
Apple současně rozšiřuje okruh subjektů, které budou moci v EU provozovat alternativní obchod s aplikacemi nebo distribuovat aplikace přímo z webu.
Podmínky budou nově moci splnit například společnosti, které projdou přiměřeným hodnocením finanční stability, veřejně obchodované firmy, podniky vlastněné veřejně obchodovanými společnostmi, společnosti s podporou zavedené investiční firmy nebo s provedeným finančním auditem. Tato možnost se rozšíří také na státní subjekty, vzdělávací instituce a neziskové organizace.
Apple přitom nadále upozorňuje, že distribuce aplikací přímo z webu nemá stejného provozovatele ani průběžný dohled, jaký firma poskytuje prostřednictvím App Storu. I alternativně distribuované aplikace proto budou muset projít základním ověřením zaměřeným na funkčnost a ochranu před závažnými hrozbami.
Evropský trh s aplikacemi se tak od října posune zase o kus dál od modelu, v němž měl Apple téměř vše pod jednou střechou. Pro uživatele to může znamenat více možností, jak se k aplikacím a digitálním nákupům dostat. Kolik z této nové volnosti nakonec pocítí také jejich peněženky, ukáže až to, jak nové možnosti využijí samotní vývojáři.|E|
|T|Vzácná sněhová kalamita uvěznila stovky lidí v bolivijských Andách|D|20.8. 12:14|P|Silné sněžení ochromilo dopravu v západní Bolívii a uvěznilo stovky lidí na vysokohorských silnicích. Nejhorší situace panuje na náhorní plošině Altip...|X|Článek
Podle agentury AP byli mezi uvázlými cestujícími také zahraniční turisté vracející se z oblasti Salar de Uyuni, jednoho z nejnavštěvovanějších míst země. Záchranné složky podle místních úřadů vysvobodily u vesnice Pulacayo více než 360 lidí včetně téměř šedesáti Italů.
Silnice pokryla vrstva sněhu a ledu a jejich zprůjezdnění komplikovaly další srážky i nízké teploty. Sněžení není na vysoko položeném Altiplanu neznámým jevem, oblast je však velmi suchá a vydatné sněhové srážky jsou zde poměrně vzácné.
Problémy se neomezily pouze na horskou silnici mezi Potosí a Uyuni. Sníh zasáhl rozsáhlé oblasti bolivijských And a vedl k uzavření několika dalších důležitých silnic.
Na některých místech uvázly autobusy i kamiony a cestující museli čekat na zásah těžké techniky. Do potíží se dostala také delegace guvernéra departementu Potosí Reného Joaquina, kterou museli záchranáři vyprostit.
Mimořádné zimní počasí má výrazné dopady také na místní obyvatele a hospodářská zvířata. Podle bolivijských úřadů zasáhlo více než 26 tisíc rodin a přes 300 komunit. Sníh zároveň zakryl vysokohorské pastviny a zkomplikoval přístup ke krmivu desetitisícům lam a ovcí.
Současná epizoda vyniká především rozsahem a množstvím sněhu. K vydatnému sněžení ve vysokých polohách přispěla kombinace velmi chladného vzduchu a dostatku vlhkosti z tropického Pacifiku.|E|
|T|Babiš na Zemi živitelce: Obchody plné potravin tu nemusíme mít vždycky|D|20.8. 12:10|P|Současný rok je podle premiéra Andreje Babiše (ANO) kvůli mnoha okolnostem mimořádně složitý. Na čtvrtečním zahájení veletrhu Země živitelka v Českých...|X|Článek
„To, že jsou obchody plné potravin, to neznamená, že to tak vždy musí být,“ uvedl Babiš.
„Pokud je dnes módní říkat, že bezpečnost není samozřejmost, s čímž souhlasím, tak i potraviny nejsou samozřejmost. To že dneska EU má bilanci, že vyváží za 50 miliard euro ročně, tak to neznamená, že když tady máme všude potraviny, že tady budou vždycky a že nemůžou být ohroženy,“ poznamenal premiér.
Dodal, že právě dlouhodobý nedostatek srážek způsobí podle odhadů ztrátu v zemědělství v Evropské unii a ve Velké Británii přibližně dvě miliardy eur, v přepočtu asi 48,3 miliardy korun, proti očekávanému hospodářskému výsledku.
Babiš ve čtvrtek na agrosalonu uvedl, že čeští zemědělci dokáží obchodní řetězce naplnit svými produkty. V této souvislosti zmínil pandemii covidu, která před šesti lety zasáhla Evropu. „Musely se uzavřít hranice, dováželo se méně zboží a my jsme jedli české potraviny,“ řekl premiér.
Zkritizoval zároveň evropskou klimatickou politiku a Green Deal, které podle něj zemědělcům často ještě víc komplikují podmínky pro podnikání. „Zelené šílenství a situace v Hormuzu vytvářejí špatný koktejl,“ řekl s připomínkou konfliktu na Blízkém východě.|E|
|T|Elektrický tahač Tesla Semi míří do Evropy|D|20.8. 12:08|P|Společnost Tesla potvrdila, že elektrický tahač Semi brzy nabídne také na evropských trzích. Technické parametry zveřejní na nadcházejícím veletrhu IA...|X|Článek
Tesla plánuje představit evropskou specifikaci tahače Tesla Semi během veletrhu užitkových vozů IAA Transportation v Hannoveru, který se uskuteční v termínu od 15. do 20. září tohoto roku. Na sociální síti X pak společně s oznámením zveřejnila i krátké video, které však zachycuje pouze detaily.
Elektrický tahač Tesla Semi byl poprvé představen jako koncept již v roce 2017, jeho výroba se ovšem po několika odkladech pozvolna rozjela až koncem roku 2022, kdy první tahače obdržela společnost Pepsi. V následujících letech výroba běžela spíše v pilotní fázi, přičemž stroje mířily na americký trh.
Specs & launch details for Semi in Europe to be unveiled at IAA Transportation in Hannover, Germany pic.twitter.com/eEXNUU2Y39
— Tesla Semi (@tesla_semi) August 20, 2026
Skutečně objemová sériová výroba tahače se tak nakonec rozjela až letos, s otevřením nové specializované linky v nevadské Gigafactory na konci dubna 2026. Kapacita závodu by měla dosahovat až 50 000 tahačů ročně, přičemž část by mohla skončit v Evropě.
Tahač je v zámoří dostupný ve dvou verzích. Základní Standard Range nabídne očekávaný dojezd kolem 325 mil (cca 523 km), maximální hmotnost soupravy až 37,2 tuny a výkon až 800 kW. Verze Long Range by měla nabídnout stejný výkon a maximální hmotnost, dojezd by se však měl pohybovat kolem 500 mil (cca 804 km).
Nabíjení je podporováno u speciálních stanic Megacharger s výkonem až 1,2 MW, díky čemuž by měly tahače získat až 60 procent kapacity baterie během pouhých 30 minut. U běžných nabíječek s výkonem kolem 120 kW bude nabití na 60 procent trvat kolem čtyř hodin.|E|
|T|Záporožská jaderná elektrárna přišla o poslední externí zdroj napájení|D|20.8. 12:08|P|Ukrajinská Záporožská jaderná elektrárna, kterou okupuje Rusko, přišla o poslední externí zdroj napájení elektrickou energií. Informovala o tom ve čtv...|X|Článek
Příčinou výpadku je poškození nadzemního vedení na severním břehu Dněpru, uvedla MAAE na X. Tuto oblast má pod kontrolou ukrajinská armáda.
Pokus o ruční opětovné připojení nebyl úspěšný, technici kvůli probíhajícím bojům nemohli určit příčinu výpadku.
„Automaticky se spustily nouzové dieselové generátory, které napájejí životně důležité bezpečnostní systémy elektrárny,“ uvedla MAAE. Její tým je na místě a vyhodnocuje situaci.
„Každý výpadek externího zásobování elektrickou energií poukazuje na to, jak mimořádně křehká je bezpečnost této jaderné elektrárny,“ připomněl šéf agentury Rafael Grossi.
Odstavené reaktory potřebují chlazení
Záporožská JE je považovaná za největší v Evropě. Nachází se v ukrajinském Enerhodaru, který leží blízko frontové linie. Rusko ji okupuje od března 2022.
V elektrárně je šest reaktorů, které jsou odstavené a nevyrábějí elektrickou energii. Je v nich ale množství jaderného paliva, které je nutné udržovat v bezpečném stavu a ochlazovat. Proto zařízení potřebuje externí dodávky elektřiny. MAAE má v elektrárně tým odborníků, kteří situaci sledují.
Rusové a Ukrajinci se opakovaně vzájemně obviňují z útoků na zařízení. Rusy dosazené vedení elektrárny například v úterý informovalo, že výbuch dronu na autobusové zastávce využívané zaměstnanci zabil jednoho člověka a dalších 15 zranil. Tuto informaci ani původ dronu nebylo možné ověřit z nezávislých zdrojů.|E|
|T|Ukrajinská armáda zasáhla ropnou rafinerii v Nižněkamsku|D|20.8. 11:59|P|Ukrajinská armáda ve čtvrtek zaútočila na ropnou rafinerii v ruském Nižněkamsku v Tatarstánu, při kterém zahynulo 13 osob. Zasáhla také ropný terminál...|X|Článek
„Ukrajinské obranné síly zaútočily na ropnou rafinerii TANECO v Nižněkamsku pomocí dronů ukrajinské výroby FP-1,“ oznámil na Telegramu výrobce ukrajinských dronů a střel FirePoint. Rafinerie patří k největším komplexům v Rusku, ročně zvládne zpracovat až 16 milionů tun ropy.
Úder na město potvrdil také starosta Nižněkamsku Radmir Beljaev, který však tvrdil, že protivzdušná obrana útok dronů odrazila. Tatarstánské úřady však později oznámily, že nálet zasáhl hostel v areálu rafinerie a zabil devět pracovníků.
„Jednotky protivzdušné obrany v noci na 20. srpna zachytily nebo zničily 726 ukrajinských bezpilotních letounů,“ oznámilo ruské ministerstvo obrany na Telegramu, o škodách se však nezmínilo.
Na rafinerie v Nižněkamsku ukrajinské síly útočí opakovaně, naposledy se stala TANECO cílem náletu 10. srpna, když v ní vypukl požár. V červenci drony udeřily na rafinerii TAIF-NK a během května a června byl cílem útoků petrochemický závod Nižněkamskněftechim, jak připomněl portál Kyiv Independent.
Ukrajinské drony ve čtvrtek také zasáhly významný ropný terminál Tamanněftegaz v Krasnodarském kraji, jak podotkl web Militarnyj s odkazem na monitorovací kanál Supernova+. Terminál, který patří pod soukromou společnost OTEKO, je největším ropným překladištěm v jižním Rusku a ročně jím proteče bezmála 20 milionů tun ropy.|E|
|T|Srážka dvou vozidel na D1 u Přerova. Tři lidé skončili v nemocnici|D|20.8. 11:57|P|Tři lidé utrpěli zranění v noci na čtvrtek při srážce nákladního a osobního auta na dálnici D1 nedaleko Přerova. Všichni museli být převezeni do nemoc...|X|Článek
Nehoda se stala čtyři minuty před půlnocí poblíž 281. kilometru dálnice ve směru jízdy od Brna na Ostravu.
„Pětatřicetiletý řidič nákladního vozidla Mercedes nepřizpůsobil rychlost jízdy a narazil do vozidla Toyota, které jelo v pravém jízdním pruhu před ním,“ uvedl Hejtman.
Oba řidiči a jedna spolucestující z osobního vozidla utrpěli zranění a byli převezeni do nemocnice.
„Žádný z řidičů nebyl pod vlivem alkoholu. Policisté odhadli škodu celkem na 500 tisíc korun. Dálnici se podařilo plně zprůjezdnit ve čtyři hodiny ráno,“ dodal policejní mluvčí.|E|
|T|Během přepravy zmizel historický tolar. Sběratel za něj předem zaplatil|D|20.8. 11:53|P|Jen poloviční radost měl sběratel z Olomoucka, když přebíral zásilky, v nichž měly být historické mince, tolary Rudolfa II., které dopředu zaplatil. M...|X|Článek
Muž v srpnu objednal přes internet dva tolary Rudolfa II., každý za více než 14 tisíc korun. „Prodávající každou minci zabalil samostatně a po uhrazení je prostřednictvím doručovací společnosti odeslal,“ informoval ve čtvrtek policejní mluvčí Jaroslav Herzán.
Když si sběratel balíčky vyzvedl, jeden z nich byl zjevně poškozený a uvnitř se nacházel pouze prázdný obal bez mince. Druhý balíček byl v pořádku i s mincí uvnitř.
„Rozbalení poškozeného balíčku proběhlo za přítomnosti pracovnice doručovací společnosti pod kamerovým systémem. Následně oznamovatel kontaktoval prodávajícího, který mu potvrdil, že obě mince řádně odeslal,“ dodal policejní mluvčí.
V případě vypátrání a dopadení pachatele mu hrozí za přečin krádeže až dvouletý trest odnětí svobody. Tolary Rudolfa II. byly raženy na přelomu 16. a 17. století.|E|
|T|Nejlepší země pro přestěhování v letošním roce leží na severu Evropy|D|20.8. 11:42|P|V žebříčcích nejlepších zemí pro cizince, kteří se chtějí usadit mimo svou domovinu, se většinou opakují stále tytéž státy, jen v jiném pořadí. Ten ne...|X|Článek
Index hodnotící 192 zemí a teritorií na základě 24 ukazatelů sestavila poradenská společnost Rumavi se sídlem v Singapuru. Výsledky zveřejnil cestovatelský server Time Out.
Země byly hodnoceny podle čtyř oblastí: finance a daně, kvalita života a zdravotnictví, bezpečnost a stabilita a možnost usazení včetně pracovních příležitostí pro cizince.
Estonsko bodovalo především špičkovou digitalizací veřejné správy, snadným zakládáním firem, bezpečným a stabilním prostředím a kvalitním zdravotnictvím. Celkově získalo 72,8 bodu ze 100 a podle autorů uspělo také díky vyrovnaným výsledkům napříč všemi hodnocenými oblastmi.
Estonsko se pyšní také půvabným hlavním městem, jehož historické centrum je od roku 1997 zapsáno na seznamu světového dědictví UNESCO. Tallinn je velmi malebný a nabízí množství kaváren, restaurací, muzeí i galerií. Díky poloze u moře poskytuje také řadu možností pro trávení volného času a pravidelnými trajekty se odtud lze snadno dostat do finských Helsinek.
Táhne i jihovýchodní Asie
Druhý skončil Singapur se 72,6 bodu. Městský stát v jihovýchodní Asii vyniká především mimořádně příznivým prostředím pro podnikání, daňovým systémem, bezpečností, stabilitou a špičkovou digitální infrastrukturou. Nevýhodou jsou naopak vysoké ceny bydlení a celkové životní náklady.
Singapur patří mezi nejmodernější a zároveň nejzelenější města světa. Proslul futuristickou architekturou, pestrou gastronomií, rozsáhlými parky i mimořádnou čistotou.
Třetí příčku obsadila Malajsie, která zaujala především nízkými životními náklady, příznivým daňovým prostředím, kvalitní digitální infrastrukturou a programy usnadňujícími dlouhodobý pobyt zahraničních pracovníků, digitálních nomádů i důchodců. Získala 72,0 bodu.
Země v jihovýchodní Asii láká turisty na hlavní město Kuala Lumpur známé mrakodrapy, tropické ostrovy ideální ke koupání, deštné pralesy i historická města zapsaná na seznamu UNESCO.
Evropa i exotika
Čtvrtou příčku obsadilo Portugalsko, které se v posledních měsících pravidelně umisťuje na předních příčkách mezinárodních žebříčků. Vedle hodnocení vhodnosti pro přestěhování patří také mezi nejbezpečnější země světa a uspělo i v žebříčcích kvality života, pláží či destinací vhodných pro život cizinců.
Pátý Tchaj-wan zaujal především kvalitním zdravotnictvím, bezpečností a vyspělou digitální infrastrukturou. Šestá skončila Litva s nízkými životními náklady a rychle se rozvíjejícím technologickým sektorem. Sedmý Hongkong bodoval nízkými daněmi, špičkovou dopravou a příznivým prostředím pro podnikání, osmý Svatý Kryštof a Nevis pak daňovým systémem a tropickým klimatem.
Česko obsadilo devátou příčku díky bezpečnosti, kvalitnímu zdravotnictví a stabilnímu prostředí pro život. Dobře si vedlo i v nedávném žebříčku nejpřívětivějších zemí pro cizince.
První desítku uzavírá Malta, která láká středomořským klimatem, angličtinou jako jedním z úředních jazyků a vstřícnými podmínkami pro zahraniční obyvatele.|E|
|T|Meteorologové varují před velmi silnými bouřkami|D|20.8. 11:41|P|Do Česka dorazí další bouřky, které mohou být na některých místech i se silnými projevy. Český hydrometeorologický ústav (ČHMÚ) vydal výstrahu před ve...|X|Článek
Po bouřkách v noci na čtvrtek mohou přijít další silné bouřky ve čtvrtek odpoledne a večer. Výstraha s nízkým stupněm nebezpečí (žlutá) platí od 16 hodin do páteční jedné hodiny ranní pro Jihomoravský a Zlínský kraj a pro většinu Olomouckého a Moravskoslezského kraje.
„Ve čtvrtek (20. srpna) budou postupovat z Dolního Rakouska k severovýchodu na naše území silné bouřky a lokálně zasáhnou později odpoledne a večer jihovýchod a východ Česka,“ informují meteorologové.
V těchto silných bouřkách se očekávají přívalové srážky s úhrny kolem 30 mm a nárazy větru kolem 70 km/h. V bouřkách se mohou objevit i kroupy o velikosti kolem 2 cm.
Další vlna bouřek se očekává z pátku na sobotu, kdy platí výstraha s vysokým stupněm nebezpečí pro Královéhradecký, Pardubický, Jihočeský kraj a Kraj Vysočina a pro většinu Libereckého, Středočeského a Plzeňského kraje. Nižší stupeň nebezpečí pak platí v částech Olomouckého, Jihomoravského, Ústeckého, Libereckého, Středočeského a Plzeňského kraje.
Tato výstraha bude v platnosti od páteční 16. hodiny do sobotní druhé hodiny ranní. Hlavním nebezpečným jevem by měly být zejména přívalové deště. Meteorologové očekávají, že by během krátké doby mohlo spadnout i kolem 40 mm srážek.
S tím, jak budou bouřky postupně přecházet v déšť, by mohlo místy celkem napadnout i kolem 70 mm srážek. V bouřkách se také mohou vyskytovat silné nárazy větru kolem 80 km/h a nejsou vyloučeny ani menší kroupy.|E|
|T|Meteorologové varovali před velmi silnými bouřkami s přívalovými dešti|D|20.8. 11:41|P|Do Česka dorazí další bouřky, které mohou být na některých místech i se silnými projevy. Český hydrometeorologický ústav (ČHMÚ) vydal výstrahu před ve...|X|Článek
Po bouřkách v noci na čtvrtek mohou přijít další silné bouřky ve čtvrtek odpoledne a večer. Výstraha s nízkým stupněm nebezpečí (žlutá) platí od 16 hodin do páteční jedné hodiny ranní pro Jihomoravský a Zlínský kraj a pro většinu Olomouckého a Moravskoslezského kraje.
„Ve čtvrtek (20. srpna) budou postupovat z Dolního Rakouska k severovýchodu na naše území silné bouřky a lokálně zasáhnou později odpoledne a večer jihovýchod a východ Česka,“ informují meteorologové.
V těchto silných bouřkách se očekávají přívalové srážky s úhrny kolem 30 mm a nárazy větru kolem 70 km/h. V bouřkách se mohou objevit i kroupy o velikosti kolem 2 cm.
Další vlna bouřek se očekává z pátku na sobotu, kdy platí výstraha s vysokým stupněm nebezpečí pro Královéhradecký, Pardubický, Jihočeský kraj a Kraj Vysočina a pro většinu Libereckého, Středočeského a Plzeňského kraje. Nižší stupeň nebezpečí pak platí v částech Olomouckého, Jihomoravského, Ústeckého, Libereckého, Středočeského a Plzeňského kraje.
Tato výstraha bude v platnosti od páteční 16. hodiny do sobotní druhé hodiny ranní. Hlavním nebezpečným jevem by měly být zejména přívalové deště. Meteorologové očekávají, že by během krátké doby mohlo spadnout i kolem 40 mm srážek.
S tím, jak budou bouřky postupně přecházet v déšť, by mohlo místy celkem napadnout i kolem 70 mm srážek. V bouřkách se také mohou vyskytovat silné nárazy větru kolem 80 km/h a nejsou vyloučeny ani menší kroupy.|E|
|T|Zemana stále láká kandidatura na prezidenta|D|20.8. 11:35|P|Bývalý prezident Miloš Zeman připustil, že si pohrává s myšlenkou na opětovnou kandidaturu v prezidentských volbách. Zároveň si je však téměř dvaaosmd...|X|Článek
Bývalý prognostik má za sebou dvě prezidentská období z let 2013 až 2023, kdy jej na Pražském hradě vystřídal Petr Pavel.
V rozhovoru pro iDnes byl Zeman dotázán, zda jej neláká opětovná kandidatura v prezidentských volbách v roce 2028.
„To víte, že mě to láká. Že v koutku mé duše o tom stále uvažuji,“ připustil, ale zároveň okamžitě své tvrzení mírnil.
„Ale protože každý člověk má své alter ego, tak moje alter ego mému egu říká: Miloši, je ti 82 let a neměl bys být českým Bidenem,“ uvedl v narážce na bývalého amerického prezidenta Joea Bidena.
Ten nastoupil do své čtyřleté funkce v 78 letech a úroveň jehož kognitivních funkcí se postupně stala terčem pochybností, zda je schopen úřad vykonávat. Ještě starší než Biden byl při svém návratu do Bílého domu stávající prezident Donald Trump, o jehož kompetencích pro výkon funkce se rovněž stále častěji spekuluje.
Prezident Pavel má Zemanova za projev dobrého zdraví. „Miloš Zeman v minulosti sice řekl, že kandidovat nebude, ale zároveň také říkal, že jenom blbec nemění své názory. Takže dostál své poučky. Já si myslím, že je hezké, že se cítí natolik zdráv, že by o své kandidatuře uvažoval a já mu to zdraví velice přeji,“ řekl na tiskové konferenci v rámci návštěvy Nového Města na Moravě.
Asi se nudí, míní politolog
Politologové neberou Zemanovo vyjádření úplně vážně. „Je to úsměvné. Jeho kandidatura je nerealistická z důvodu jeho zdravotního stavu a celkové kondice. Je to celé spíš takové prázdninové popíchnutí, aby se jeho jméno objevilo v titulcích,“ řekl politolog Otto Eibl z Masarykovy univerzity.
I politolog Michal Malý z Univerzity Karlovy míní, že největší Zemanovou překážkou by byl jeho vysoký věk.
„Z jeho strany to je takové sofistikované provokování. I s tím, jak navrhl potenciálního kandidáta Radka Vondráčka (ANO), tak si zkrátka myslím, že se i Miloš Zeman nudí. A popichuje do vládní koalice, která stále nemá jasno v tom, koho v prezidentské volbě podpoří,“ uzavřel.
Zeman před nedávnem zmínil jako „optimálního kandidáta“ na prezidentský úřad poslance a bývalého šéfa Sněmovny Radka Vondráčka (ANO).
Petr Pavel doposud nepotvrdil, zda se bude o funkci opět ucházet, ačkoliv opakovaně naznačil, že je to spíše pravděpodobné.
Podle české Ústavy nikdo nemůže být do prezidentské funkce zvolen „více než dvakrát za sebou“, opětovná kandidatura po splnění této podmínky vyloučena není, a to ani u Zemana, který již v minulosti politiku několikrát opustil.|E|
|T|Na D55 vytekly z kamionu stovky litrů nafty. Dálnici u Otrokovic zablokovala kilometrová skvrna|D|20.8. 11:31|P|Provoz na dálnici D55 u Otrokovic ve směru na Napajedla a Uherské Hradiště se ve čtvrtek dopoledne zcela zastavil. Důvodem je rozsáhlý únik nafty z pr...|X|Článek
K havárii vyjeli hasiči i policie. „Stále ještě nevíme, jak dlouho zůstane část dálnice ve směru na Napajedla uzavřena. Na místě máme jednotku profesionálních hasičů z Otrokovic a Zlína. Naftová skvrna se rozprostírá v délce několika kilometrů. Může jít o stovky litrů nafty,“ sdělila Novinkám mluvčí krajských hasičů Lucie Javoříková.
K nehodě tahače došlo kolem deváté hodiny ranní. „Nyní po jedenácté hodině odtahová služba nakládá přívěs i tahač a hasiči pokračují v čištění a úklidu dálnice tak, aby se co nejdříve podařilo ve spolupráci s policií zprovoznit alespoň jeden jízdní pruh,“ doplnila mluvčí hasičů. Čištěný úsek dálnice je podle ní v současné době velmi kluzký. K dalším nehodám jiných vozidel v souvislosti s rozlitou naftou zde však nedošlo.
Dálnice je podle Ředitelství silnic a dálnic ČR uzavřena mezi exitem 30 Otrokovice sever a exitem 34 Napajedla. Jak dlouho omezení potrvá, není jasné. Opačný směr zůstává průjezdný.
„Přijali jsme oznámení, že řidič kamionu pravděpodobně prorazil nádrž a teče mu nafta,“ řekla ČTK policejní mluvčí Monika Kozumplíková. Kromě několikakilometrového úseku dálnice ve směru na Uherské Hradiště je uzavřen také nájezd na dálnici na exitu 32 ve směru na Napajedla a Uherské Hradiště. Uzavřený úsek D55 musejí motoristé objíždět přes Otrokovice. Na objízdnou trasu je odklánějí policisté.
Dosud je v provozu několik úseků dálnice D55 v Olomouckém, Zlínském a Jihomoravském kraji. Další se budují, případně se jejich výstavba připravuje. Po kompletní dostavbě dálnice D55 v budoucnu propojí střední, jihovýchodní a jižní Moravu. Dlouhá bude přes 100 kilometrů, u Břeclavi se napojí na dálnici D2.|E|
|T|Praha 6 kulturnímu centru Kaštan na Břevnově vybrala budoucí podobu|D|20.8. 11:30|P|Scházeli se zde představitelé českého undergroundu. Pražské kulturní centrum Kaštan na Břevnově nyní čeká rozsáhlá rekonstrukce a dostavba. Rada městs...|X|Článek
„Vítězný návrh nejlépe skloubil urbanistické řešení a citlivý přístup k unikátnímu sousedství s Břevnovským klášterem. Zároveň vytvořil provozně funkční celek ze zrekonstruované historické budovy dnešního Kaštanu a dvou nových objektů s kulturním sálem a novou kavárnou,“ popsal místostarosta Prahy 6 Petr Prokop (STAN).
Komunální politik dodal, že do budoucna by tak mělo v Kaštanu vzniknout nové kulturní a společenské centrum Břevnova, které bude svou velikostí uměřené okolí a zároveň bude poskytovat pro kulturu profesionální podmínky.
Radnice v soutěži obdržela celkem 44 nabídek, z nichž odborná porota v únoru vybrala 9 finalistů, kteří následně zpracovali konkrétní soutěžní návrhy. Na začátku června pak porota všechny odevzdané projekty komplexně ohodnotila a rozhodla o vítězi.
„Rekonstrukce a dostavba kulturního centra Kaštan je jedním z našich klíčových dlouhodobých projektů. Chceme zachovat historický ráz památkově chráněné budovy, ale zároveň z Kaštanu vytvořit moderní a funkční kulturní zázemí pro 21. století,“ uvedl starosta Prahy 6 Jakub Stárek (ODS).
Přísné požadavky
Porota složená z nezávislých architektů i zástupců městské části posuzovala návrhy podle komplexních kritérií.
Prvním byla celková urbanistická koncepce, tedy jak stavba zapadá do širšího okolí Břevnova. Druhým kritériem byla architektonická kvalita budov a řešení přilehlého veřejného prostoru. Třetím zásadním bodem bylo zohlednění principů památkové ochrany historického objektu Hospoda U Kaštanu. Čtvrtým kritériem pak bylo provozní a funkční řešení celého souboru staveb společně s ekonomickou přiměřeností návrhu.
Městská část dodala, že nenechá nápady dalších soutěžících architektů v šuplíku. Na podzim uspořádá veřejnou výstavu všech soutěžních návrhů, kde si občané budou moci detailně prohlédnout nejen, jak se Kaštan v budoucnu promění, ale také, jakou proměnu navrhovali ostatní účastníci soutěže. O přesném termínu a místu konání výstavy budeme včas informovat.|E|
|T|Větší pohroma než bombardování. Emiráty Íránu brutálně zaškrtily ekonomiku|D|20.8. 11:24|P|Spojené arabské emiráty ve středu zastavily veškerý obchod s Íránem kvůli vypálení dvou balistických střel. Pro Teherán je to tvrdá rána, protože asi ...|X|Článek
Emiráty byly za posledních pět let největším dodavatelem zboží do Íránu, uvedl na síti X Miad Maleki, který dříve působil na americkém ministerstvu financí v Úřadu pro kontrolu zahraničních aktiv (OFAC).
V roce 2025 činil objem importu z Emirátů 21,9 miliardy dolarů (455 miliard korun). Vývoz nesankcionovaných komodit nezahrnujících ropu a její produkty z Íránu do Emirátů měl objem 7,2 miliardy dolarů (150 miliard korun). Vzájemná výměna tedy činila rekordních 29 miliard dolarů. Světová banka uvedla, že v roce 2024 činila obchodní výměna mezi oběma zeměmi 28 miliard.
I za války zůstávaly Emiráty hlavním importérem a stále měly dominantní podíl na dovozu do Íránu ve výši 30 procent. Například chytrých telefonů bylo dovezeno za 2,8 miliardy dolarů, masa za dvě miliardy, sóji a strojírenských výrobků po miliardě.
Čísla nezahrnují pašované zboží, které by mohlo podle Malekiho reálný objem ještě zdvojnásobit.
Írán přijde o 80 procent zahraničních měn
Nejde však jen o zboží. Přes banky ve Spojených arabských emirátech Írán realizoval osmdesát procent finančních operací v oblasti převodů zahraničních měn, získával tam tedy devizy, které zemi zoufale chybí, uvedl Maleki. Převádí se tam například platby za ropu prodanou Číně.
Emirát Dubaj podle Foreign Policy umožňoval Teheránu obcházet i část sankcí, když povoloval rezidenturu společnostem, přes které šly miliony dolarů Islámským revolučním gardám. Poradce prezidenta SAE Muhammada bin Zajída ale tuto informaci popřel a označil ji za podvratnou mediální kampaň.
Emiráty radikální zastavení veškerého obchodu zdůvodňují útoky Íránu na lodní dopravu v Hormuzském průlivu, které Teherán popírá. Foreign Policy upozorňuje na možnou roli USA. Vyhlášení přišlo jen několik hodin po telefonátu Donalda Trumpa s Muhammadem bin Zajídem.
Podle komentátora FP Anchala Vohry je Trumpova administrativa přesvědčena, že takový tlak „donutí íránskou vládu k podstatným ústupkům v jednání a možná povede k povstání, které svrhne režim“.
Spojené arabské emiráty se staví nejtvrději vůči Íránu a podle listu The New York Times na jeho území v tajnosti podnikly i odvetné útoky. K zaškrcení obchodu však sáhly až nyní.|E|
|T|V jihomoravských Modřicích začali budovat centrum pro vozíčkáře. Navzdory nelibosti radnice|D|20.8. 11:18|P|Paracentrum Fenix začalo v Modřicích u Brna budovat centrum pro vozíčkáře zhruba za 80 milionů korun. Vznikne v ulici U Hřiště v budově, kde byl dříve...|X|Článek
Paracentrum předalo staveniště na začátku srpna firmě Winning PS, která vyhrála soutěž. Celkem bylo šest zájemců. „Nyní se tam naváží materiál. Firmu čeká bourání příček a stavba nových, vybudování spojovacího krčku mezi dvěma budovami, přibudou dva výtahy. Intenzivně se bude řešit také bezbariérovost. Budovy budou mít rekuperaci, vznikne tam recepce. V areálu bude 12 parkovacích míst,“ vyjmenoval ředitel Paracentra Fenix Petr Houšť.
Proti vzniku centra ale bojuje radnice, která poukazuje na možnost zvýšené dopravy v jinak klidné lokalitě. Ředitel to ale vyvrací. „Platí, že nebude žádný extrémní provoz. My poskytujeme péči mnoha klientům u nich doma v jejich prostředí. Do Modřic bude dojíždět zhruba desítka denně na fyzioterapii,“ řekl Houšť. Služby budou ambulantní a dostupné od pondělí do pátku v čase od 7:00 do 16:00.
Přesto radnice centrum pro vozíčkáře v dané lokalitě nechce. Už v minulosti se odvolala proti nepravomocně udělenému stavebnímu povolení. A když krajský úřad vydal pravomocné stavební povolení, radnice podala proti tomuto rozhodnutí žalobu k soudu. Novinkám to v minulosti sdělil starosta Libor Procházka (nez.).
Právě on poukazoval na to, že lokalita je pro centrum nevhodná, protože jsou kolem rodinné domy, a proto vyvstává jako problém doprava a parkování. Proto navrhoval lokalitu v Evropské ulici, kde je průmyslová zóna. To Houšť nepovažoval za korektní nabídku.
O žalobě soud zatím nerozhodl. „To nám ale nebrání v tom, abychom pokračovali v projektu. Vždycky existuje obava, jak může soud rozhodnout. Ale dívalo se na to mnoho právníků a říkali, že tam není nic závažného. Proto zvrácení rozhodnutí kraje a stavebního úřadu nepředpokládáme,“ dodal Houšť.
Organizace koupila v minulosti dvě budovy, a to bývalý penzion a k němu přilehlou kuželkárnu, za 40 milionů korun. S osmdesátimilionovými náklady na stavbu dosahují celkové náklady na vybudování centra 120 milionů korun. Z toho 100 milionů pokryje dotace. „Další podporu máme z brněnského magistrátu, od kraje a od našich sponzorů,“ poznamenal Houšť.
Předání staveniště považuje za významný krok. „Je to už takové větší světlo na konci tunelu. Protože už máme vybranou firmu, začíná se pracovat. Navážejí se tam stavební buňky, materiál. Je to velká naděje v tom, že se nestane nic, co by nám mohlo zabránit v projektu,“ dodal Houšť s tím, že hotovo by mělo být do 30. června roku 2028.
Paracentrum Fenix funguje přes 20 let. Nabízí ambulantní i terénní služby zhruba 220 klientům z Brna a okolí. Většinou jsou to lidé s poraněním míchy, kteří zůstali na vozíku například po úrazu, nehodě a podobně.|E|
|T|Představitel videoherního hrdiny Krata kritizuje seriály podle videoher. Dejte nám šanci, burcuje|D|20.8. 11:15|P|Do kritiky seriálů na motivy videoher se v posledních dnech pustil představitel božského hrdiny Krata ze série God of War Christopher Judge. Vadí mu h...|X|Článek
„Můj problém se všemi herními adaptacemi spočívá v tom, že máte již existující, úspěšnou značku, a první věc, kterou uděláte, je, že nenajmete nikoho, kdo je s ní spjatý,“ pustil se do kritiky Judge. „Miluju Pedra Pascala v The Last of Us, ale je lepší než herci z originálu? Nechápu, že tvůrci nevezmou herce a scenáristy z originálu a nepoužijí je i v seriálu,“ pokračoval.
Judge kritizuje seriály na motivy videoher v době, kdy God of War pro Amazon řeší přeobsazení hlavního hrdiny Krata poté, co se zranil jeho představitel Ryan Hurst. Nahradit by jej měl Dave Bautista.
„Nerozumím tomu, že God of War nedělá žádný z herních scenáristů. Jak producenti přemýšlejí? Tihle kluci dali videohrám dvacet let, kdo by to mohl napsat lépe,“ uvedl Judge na adresu seriálu God of War, jehož showrunnerem je Ronald D. Moore.
Judgova kritika nicméně naráží na fakt, že například videoherní představitelé Isaaca Dixona a Mimira z her The Last of Us a God of War, Jeffrey Wright a Alastair Duncan, se v seriálech na motivy svých projektů objeví.
I když se Judge coby Kratos v seriálu s nejvyšší pravděpodobností neobjeví, smutnit nemusí. Krata ztvární v chystané videohře God of War: Laufey a následně se s ním počítá i pro další díly.|E|
|T|Na prknech, dlažbě i trávě. Oblíbený festival mnoha žánrů obsadil Brno|D|20.8. 11:09|P|Ve čtvrtek 20. srpna v parku na Moravském náměstí v Brně startuje festival pouličního divadla a nového cirkusu Na prknech, dlažbě i trávě. Hlavní prog...|X|Článek
Festival začíná v parku na Moravském náměstí improvizovanou interaktivní performancí na téma prázdných politických frází a mediálního cirkusu, do které se zapojí klauni či čerství absolventi muzikálového herectví na JAMU. Po klauniádě bude následovat koncert kapely Šuplík session, složené z herců Divadla Husa na provázku.
Od pátku se hlavní scéna festivalu přesouvá do Björnsonova sadu, který se už dříve osvědčil jako vhodné klidné místo na okraji centra. Páteční odpoledne a večer nabídnou divadelní maraton i novocirkusové vystoupení Tyč on the Beach. Představí se divadla Hedárium, DIP a skupina FRAS a večer uzavře koncert kapely Circus Brothers a zpívání u táboráku s kytarami.
V sobotu mohou rodiče s dětmi vyrazit do parku už dopoledne na pohádku a zatočit se na dřevěném kolotoči. Odpoledne pak přebírají scénu novocirkusová a fyzická divadla – včetně dvou představení kolektivu TMEL, který část z nich uvede paralelně i v nové komornější jurtě. Večer vyvrcholí scénickým čtením knihy Roztěkané s debatou a koncertem Martiny Trchové.
V neděli dopoledne na diváky čeká kromě pohádky a kolotoče také bubenický workshop. V programu se objeví pohádky jak pro nejmenší od tří let, tak kusy, které potěší a pobaví i dospělé. Večer zakončí koncert v barvách legendárního Semaforu. Pondělní tečkou za festivalem bude na Moravském náměstí večerní představení Divadla Líšeň s názvem Putin lyžuje.
Festival přinese i citlivá témata
Dramaturgie festivalu dává prostor brněnským divadlům i spolkům z různých koutů republiky a vedle rodinné zábavy záměrně zařazuje i představení s přesahem do aktuálních společenských témat nebo večerní odpočinek u koncertů.
„Na prknech, dlažbě i trávě je pro nás každý rok připomínkou, že divadlo nepatří jen do sálů. Björnsonův sad se na pár dní promění v oázu, kde si diváci mohou lehnout do trávy a nechat se unést klasickou činohrou, novým cirkusem, loutkami… Letos poprvé zkoušíme i jurtu – menší scénu, na které souběžně s venkovním programem hrajeme komornější představení pro omezený počet diváků,“ uvedla za pořadatele Jana Janulíková, ředitelka TIC BRNO.
Jak doplnila, festival zdaleka nebude jen idylkou v parku. Letos otevře i společensky citlivá témata. Zahajovací performance si bere na paškál prázdná slova politiků a médií, další představení bude na téma ženy s ADHD a pondělní tečka, hra Putin lyžuje, se ptá, jak se rodí diktátor. „Chceme ukázat, že venkovní divadlo umí být hravé i přemýšlivé zároveň,“ uvedla ředitelka.|E|
|T|V Německu si utahují z Okamury, který řeší toaletní papír ve vlacích|D|20.8. 10:56|P|Předseda Poslanecké sněmovny a šéf hnutí SPD Tomio Okamura se jako správný samuraj vrhl do boje a nařídil ministru dopravy Ivanu Bednárikovi (za SPD),...|X|Článek
„Informoval jsem koaliční partnery, že jsem požádal našeho ministra Bednárika o zajištění toaletních papírů v rychlíkových spojích Českých drah,“ uvedl v úterý Okamura. „Ten papír tam není permanentně. A já to vím, protože naši členové z nejbližšího okolí mě informují. Já jsem je požádal, aby mi posílali fotografie z těch spojů, jak jsou na WC,“ doplnil.
Právě toho si všiml německý deník, podle něhož se „spor o toaletní papír v českých vlacích“ stává záležitostí vysoce postavených činitelů.
„A jako správný samuraj se Okamura, který je z poloviny Japonec, okamžitě vrhl do boje. S vážnou tváří nařídil ministrovi dopravy, kterého do funkce dosadilo jeho krajně pravicové hnutí Svoboda a přímá demokracie (SPD), aby tuto situaci okamžitě a trvale napravil,“ posmívá se předsedovi Sněmovny deník.
Jako před rokem 89
Situaci následně porovnal s tou na konci 80. let, kdy byl v Československu vážný nedostatek toaletního papíru. „Tehdy se alespoň ještě dalo doporučit, aby si lidé pomohli novinovým papírem,“ podotkl deník. Připomněl však, že v dnešní době se v Česku zprávy čtou téměř výhradně online na mobilu.
„Okamurovi samozřejmě vůbec nejde o minimální komfort na toaletách ve vlaku. Je vděčný za každé téma. (…) Jeho strana je ve vládě zcela upozaděna. V důsledku toho stagnuje i v průzkumech veřejného mínění,“ konstatoval deník.
K řešení situace s toaletním papírem se prozatím Bednárik nechtěl vyjadřovat. „Zatím bez komentáře. Nebudu to komentovat, protože pořád probíhá diskuze v rámci resortu,“ sdělil Novinkám v úterý.
České dráhy se proti kritice vymezily. Uvedly, že kvalita spojů se naopak zvyšuje. Podle nich vypraví denně 6500 vlaků, a proto nelze vyloučit jednotlivý případ, kdy během cesty dojde k dočasnému vyčerpání hygienických potřeb.
„Stav je během provozu kontrolován a zásoby jsou operativně doplňovány. Nejde tedy o systémový nedostatek. Pokud k podobné situaci v konkrétním vlaku dojde, cestujícím se samozřejmě omlouváme,“ řekl mluvčí ČD Petr Šťáhlavský.
Okamura ovšem také naznačil, že by se měl šéf ČD vyměnit. Kromě údajného nedostatku toaletního papíru mu také vadí, že se Krapinec vzdal bezpečnostní prověrky.|E|
|T|Nešikovný řidič v Přerově srazil dva chodce, přerazil dva sloupy a pohnojil křižovatku|D|20.8. 10:54|P|Kuriozní dopravní nehodu šetří policisté v Přerově. Ve středu odpoledne tu řidič zemědělského stroje převážejícího melasu omylem zmáčkl na křižovatce ...|X|Článek
Nehoda se stala před 14:00. „Jednatřicetiletý řidič zemědělského stroje s cisternou naplněnou melasou se po rozsvícení zelené barvy na semaforu před křižovatkou s ulicí nábřeží Dr. Edvarda Beneše rozjel, a přitom nedopatřením stiskl tlačítko pro rozložení aplikačních ramen hnojícího stroje,“ popsal ve čtvrtek počátek nehody policejní mluvčí Libor Hejtman.
Pravé rameno stroje, které se dostalo ze svislé do vodorovné polohy, narazilo do dvou chodců, kteří stáli na pravém chodníku.
„Dále toto vyklopené rameno narazilo do dvou kovových sloupů na křižovatce, které porazilo. Jakmile řidič zjistil, co se stalo, zastavil a rozložená ramena ihned složil nahoru do přepravovací polohy,“ uvedl Hejtman s tím, že část hnojiva stačila vytéct.
Oba chodci byli se zraněními převezeni do nemocnice. „Řidič nebyl pod vlivem alkoholu. Policisté odhadli škodu na 320 tisíc korun,“ dodal policejní mluvčí.
Kvůli nehodě nebude na křižovatce fungovat několik týdnů světelná signalizace. Provoz se bude řídit jen svislými dopravními značkami.|E|
|T|Očima Saši Mitrofanova: Tato noc zase nebude krátká|D|20.8. 10:50|P|Bratříčku, zavírej vrátka. Nevím, kolik lidí v Česku neví, co je to za větu. Předpokládám, že mezi starší a střední generací takoví nejsou.|X|Článek
Před 58 lety mi bylo jedenáct. Byli jsme s rodiči na dovolené a vraceli jsme se domů přes Moskvu. Na pár dnů jsme se ubytovali u máminy kamarádky Valentiny. O tom už jsem v jedné knize psal podrobně. Tady uvedu jen úryvek.
Mezitím ale byl 21. srpen. Rodiče byli zjevně zmatení. Valentina nikoli. Vyprávěla – a měla slzy studu a vzteku v očích – jak je dva dny předtím z práce nahnali spolu s davy dalších Moskvanů do špalíru na cestě z letiště Vnukovo do Kremlu, strčili do ruky sovětské a československé vlaječky a přikázali, aby mávali, usmívali se a provolávali zdravice Ludvíku Svobodovi, který byl tudy vezen. „Jsme prokletí, prokletí na roky dopředu!“ opakovala Valentina.
Později emigrovala do USA a už asi mezi živými není. A měla pravdu.
Sovětský svaz, země agresor, se rozpadl. Štafetu převzalo Rusko, které mnozí romantici v zahraničí chtěli dlouho vidět jako zemi snažící se o začlenění do svobodného světa. Jenže ruské rodové prokletí po historicky krátké chvíli zvítězilo. Dnes je Rusko mnohem nebezpečnější, než býval pozdní Sovětský svaz. A také v dosažení svých cílů vyčůranější.
Tehdy kremelští papaláši věřili, že stačí poslat do Československa tanky a vše bude opět v naprostém sovětském pořádku. Dnes Putin má k dispozici mnohem lepší mozky, než mělo tehdejší politbyro. Cílem je znovu okupace bývalé sovětské zóny, která by na západě končila v Aši. Ale metody jsou rafinovanější. A ekonomičtější.
Dveře novým okupantům mají otevřít samotní čeští voliči. Žádná viditelná invaze podle tohoto plánu není potřeba. Sovětský režim měl jedno špičkové odvětví, které po něm převzalo a zdokonalilo Putinovo Rusko. Je to práce tajných služeb zaměřená na důkladné studium slabin té národní společnosti, která má být cílem ruské okupace, ať už proběhne v jakékoli podobě, a následná dobře financovaná činnost s použitím vytipovaných bolavých míst, která má za cíl oslabení obranyschopnosti cílové země a její kapitulaci před ruským vlivem.
Současné Česko je bezesporu ruským úspěchem. Většina voličů přivedla k moci jedince, kteří nepokrytě křísí praktiky komunistické normalizace a dělají vše možné i nemožné, aby se z Česka stala slabá země, která se nebude bránit žádným násilným vpádům.
Vzhledem k tomu, že ani po každodenních důkazech, že vláda plíživě posouvá Česko do ruské náruče, neochabuje voličská podpora její vedoucí síly, tedy ANO, je namístě říci:
Tato noc zase nebude krátká.|E|
|T|Elitní policejní útvar odmítá výcvik na střelnici v Ralsku. Ochránce nejmocnějších odrazují podezřelé okolnosti|D|20.8. 10:48|P|Ředitel Ochranné služby Policie ČR Jan Koníř rozhodl o zrušení spolupráce s výrobcem kulometů, českou zbrojařskou firmou DSS. Ta v Ralsku na Českolips...|X|Článek
Rozhodnutí ředitele Ochranné služby ČR (OS PČR) Jana Koníře poslal Novinkám mluvčí elitních bodyguardů Tomáš Procházka.
„Ochranná služba Policie ČR nebude jakkoliv se společností DSS spolupracovat. V jejich zařízení nebudou probíhat žádná výcviková soustředění ani střelecká příprava našich příslušníků. O této skutečnosti jsem dnešního dne informoval písemně vedení společnosti DSS,“ stojí v prohlášení ředitele OS PČR.
Koníř své rozhodnutí vysvětluje jako reakci na dokument, s nímž se na Ochrannou službu PČR obrátila redakce Novinek. V dokumentu z ledna letošního roku, který redakce získala od obyvatel z Ralska, potvrzuje náměstek ředitele Ochranné služby PČR na vyžádání zbrojařů z DSS, že Ochranná služba se zbrojaři na výcviku spolupracuje a chce ve spolupráci pokračovat.
Když se ovšem před týdnem Novinky poprvé dotazovaly Ochranné služby, jak dlouho spolupráce s DSS probíhá, přišla odpověď, že žádná spolupráce s DSS navázána nebyla a ani nebyl přijat žádný závazek k využití střelnice.
Redakce proto požádala Ochrannou službu PČR o vysvětlení rozporu mezi odpověďmi, jaké dostala, a mezi tvrzením v dokumentu. Zajímala se také o to, zda je dokument autentický a zda jeho obsah odpovídá interním postupům OS PČR.
Jak se dokument Ochranné služby dostal na veřejnost
Když se na jaře objevily první zprávy o plánované střelnici společnosti DSS v Ralsku, jeden z místních obyvatel se rozhodl ověřit, zda projekt skutečně stojí na spolupráci s bezpečnostními složkami státu, jak se tehdy uvádělo a jak to několikrát zopakoval starosta Ralska Miloslav Tůma z hnutí ANO.
Obrátil se proto e-mailem na starostu a zastupitele a požádal je, aby předložené reference DSS ověřili u Policie ČR a Armády ČR.
Starosta jej následně ujistil, že potvrzení o spolupráci jsou pravá a ověřená. Současně jemu a zastupitelům zaslal kopii kupní smlouvy, popis záměru a dokumenty, které měly tuto spolupráci dokládat. Jedním z těchto dokumentů byla i listina, na níž Ochranná služba potvrzovala, že se zbrojaři z DSS spolupracuje a chce v této spolupráci pokračovat.
Listina, zaslaná starostou, se pak dostala k novinářům. A ukázalo se, že její obsah je v rozporu s odpověďmi, jaké do té doby dostali.
„Zjištěné skutečnosti ukázaly, že předložený dokument byl vydán ne zcela standardním způsobem mimo oficiální spisovou službu. O jeho existenci ani o jednáních se společností DSS jsem při svém nástupu do funkce nebyl informován,“ napsal plukovník Koníř, který nastoupil do funkce šéfa OS PČR až letos v únoru.
Novinky už v červenci popsaly, že střelnice i výcvikový areál DSS vyrůstají na pozemcích, které město Ralsko prodalo zbrojařům před 2 lety za podezřelých okolností a během urychleného schvalování. Od vyvěšení na úřední desce (9. září 2024) až po platbu DSS na účet města Ralsko (7. října 2024) neuběhl ani celý měsíc.
Další pozemky, které s těmi výše popsanými tvoří jeden areál, zakoupili zbrojaři od překupníků. Ti na tom, jak popsaly Seznam Zprávy, vydělali miliony.
Že na pozemcích, které město prodává, má vyrůst střelnice, radnice v Ralsku veřejně vůbec neinformovala. Starosta města Miloslav Tůma z hnutí ANO to při schvalování prodeje dokonce neřekl ani zastupitelům. Zato jim zdůrazňoval, že zbrojaři mají uzavřenou spolupráci s elitními útvary policie i s ministerstvem obrany.
Co je Ochranná služba PČR
- poskytuje osobní ochranu a bezpečnostní dopravu českým ústavním činitelům a osobám, kterým je po dobu jejich pobytu na území Česka poskytována ochrana podle mezinárodních dohod
- ochrana zahrnuje široký systém opatření, hlavním cílem je ochrana života a zdraví chráněné osoby a její důstojnosti. „Osobní ochránce je poslední překážkou útoku na chráněnou osobu,“ píše se na webu Ochranné služby
- zajišťuje také ochranu zastupitelských úřadů a rezidencí velvyslanců a ochranu prostor zvláštního významu, mimo jiné budov Poslanecké sněmovny, Senátu, Ústavního soudu, Úřadu vlády nebo části Letiště Václava Havla
- ředitelem Ochranné služby PČR je od února Jan Koníř, který dříve působil jako náměstek ředitele pražské policie. V čele ochranné služby se plukovník Koníř stal nástupcem Jiřího Komorouse, jenž Ochrannou službu vedl od roku 2013
Starostova tvrzení se ale nedařilo ověřit. Na dotazy, s kým spolupracují a jak, neměli zbrojaři z DSS konkrétní odpověď s tím, že zveřejnění svých partnerů teprve připravují. „V tuto chvíli to však není možné. Ve většině případů jsme vázáni smluvní mlčenlivostí nebo obchodním tajemstvím. Naše partnery jsme již oslovili s žádostí o souhlas se zveřejněním spolupráce a v tuto chvíli čekáme na jejich vyjádření,“ vysvětloval před dvěma týdny po dotazu Novinek mluvčí DSS Michal Maňák.
Ministerstvo v personální krizi
Od té doby firma žádné další informace o tom, s kým spolupracuje, sama od sebe nezveřejnila. Mluvčí DSS na doplňující dotaz ke spolupráci s Ochrannou službou PČR odpověděl, že DSS dala v roce 2025 Ochranné službě nabídku spolupráce „spočívající ve využívání budoucí střelnice pro výcvik jejích příslušníků“.
Tato odpověď byla ale v rozporu s informací Ochranné služby, která uvedla, že nabídku na využití střelnice dostala v lednu 2026 (a nikoliv o rok dříve), a byla i v rozporu s obsahem výše zmíněného dokumentu.
Novinky se s dotazem na spolupráci s DSS obrátily také na ministerstvo obrany. Na opakované e-maily ani SMS zprávu ale ani za dva týdny nepřišla jediná reakce a telefonáty na mobilní čísla různých zaměstnanců tiskového oddělení skončily pokaždé vytípnutím. Redaktorovi se podařilo dovolat jen na pohotovostní linku pro dotazy médií, kde žena, jež se představila jako „tiskové“, uvedla, že je doba dovolených, oddělení je v personální krizi, ale dotazy se prý určitě někdo zabývá.|E|
|T|Obchodní napětí polevuje. USA a Kanada finišují dohodu o clech|D|20.8. 10:45|P|Spojené státy a Kanada jsou podle představitelů obou zemí blízko uzavření nové obchodní dohody, která má zmírnit napětí vyvolané vzájemnými cly a posí...|X|Článek
Pozdě večer ve středu americké ministerstvo zahraničí oznámilo, že americký ministr zahraničí Marco Rubio se ve čtvrtek setká v Bílém domě s kanadskou ministryní zahraničí Anitou Anandovou, napsala agentura Reuters.
Vyjednávání se výrazně posunulo poté, co Washington pozastavil plánované rozšíření cel na kanadské zboží. Přestože konkrétní parametry dohody zatím nebyly zveřejněny, očekává se, že se budou týkat zejména obchodu s ocelí, hliníkem, automobily či dřevem. Podle médií by americká cla na kanadskou ocel a hliník mohla klesnout z nynějších 50 na 25 procent, zatímco sazba na dovážená vozidla by se mohla snížit z 25 na 15 procent.
Podle představitelů automobilového průmyslu by současná 25procentní sazba mohla vážně ohrozit kanadský automobilový sektor. Reuters napsal, že dva manažeři z automobilového odvětví uvedli, že Kanada při jednáních usiluje o ještě výraznější snížení cel, konkrétně na 10 procent.
Americký obchodní zástupce Jamieson Greer po středečním jednání prohlásil, že dosažený kompromis ochrání americká pracovní místa a zároveň podpoří severoamerickou ekonomiku. Trump zároveň oznámil, že Kanada souhlasila se zrušením některých cel dopadajících na americké farmáře.
„Jsme si jisti, že jsme dosáhli dohody, která nejen bude nadále chránit americké pracovníky, americká pracovní místa a americké dodavatelské řetězce, ale skutečně posílí severoamerickou ekonomiku,“ citoval server BBC Greera.
Kanada naopak usiluje o větší jistotu pro své klíčové průmyslové sektory. Carney uvedl, že jednání přinesla „významný pokrok“ a směřují k dohodě, která bude chránit strategické zájmy země. Podporu rychlému uzavření dohody vyjadřují také podnikatelské svazy na obou stranách hranice, podle nichž by další eskalace obchodních sporů poškodila ekonomiku obou států.
Trump již ve středu napsal na sociální síť Truth Social: „Kanada a Spojené státy dosáhly dohody, jejíž finální podoba nyní čeká na dokončení potřebné dokumentace.“ Součástí dohody by mohl být také návrat projektu ropovodu Keystone XL, který podle Donalda Trumpa zablokovala administrativa bývalého prezidenta Joea Bidena.
Proti obnovení kontroverzního projektu, který měl přepravovat až 830 tisíc barelů ropy denně z kanadské provincie Alberta do Spojených států a který byl zastaven v roce 2021, se stavěli ekologičtí aktivisté.|E|
|T|Genesis představuje své vlajkové SUV, GV90 půjde proti evropské prémii|D|20.8. 10:43|P|Luxusní značka společnosti Hyundai Motor Group Genesis představuje své vlajkové SUV, které měří přes 5,3 metru na délku, má zadní dveře ve stylu vozů ...|X|Článek
Značka Genesis sice na český trh vstupuje opatrně, v Evropě už je ovšem dobře zabydlená a jejím cílem je nabídnout alternativu k tradičním prémiovým značkám, jako BMW, Mercedes či Audi. A nyní k tomu má i své vlajkové elektrické SUV, které bude opravdu nepřehlédnutelné.
Model GV90 je produkční verzí konceptu Neolun, představeného v roce 2024. Podobně jako koncept ovšem sází na uhlazené linie, čisté tvary a minimalistické osvětlení, které se od přídě táhne až do předních blatníků. Podběhy pak mohou vyplňovat kola o rozměru až 24 palců.
Při celkové délce bezmála 5,3 metru může GV90 konkurovat vozům, jako Rolls-Royce Cullinan či Bentley Bentayga s prodlouženým rozvorem. V době příchodu na trh by se pak podle britského Autocaru mělo jednat o největší elektromobil dostupný v Evropě.
Technickým základem vozu je platforma eMP, určená pro vlajkové modely, s rozvorem dlouhým 3245 mm. Vůz bude osazen baterií s kapacitou 123,5 kWh, má 800V architekturu a díky dvěma elektromotorům i pohon všech kol s kombinovaným výkonem 490 kW.
GV90 tak bude patřit k nejvýkonnějším modelům v rámci skupiny, přičemž každý elektromotor má vlastní samosvorný diferenciál, díky čemuž by měl vůz nabídnout skvělé jízdní vlastnosti za všech podmínek. Nastavitelný vzduchový podvozek pak slibuje vysoký komfort.
Dojezd by se měl dle předběžných odhadů pohybovat kolem 500 kilometrů, díky podpoře nabíjení při výkonu 350 kW by pak nabití baterie z 10 na 80 procent mělo trvat zhruba jen 22 minut.
Kabina vozu slibuje kombinaci luxusu, moderní výbavy a prostoru. Dominantou palubní desky je 23,6palcový volně stojící displej, který se při zaparkování vozu povysune a zvětší na 24,6 palce pro pohodlnější konzumaci obsahu. Před řidičem je navíc obří 25palcový průhledový displej.
Kabina nabídne také prémiový sound-systém Bang & Olufsen s 25 reproduktory, volbu luxusních materiálů (včetně dřeva, kamene či kašmíru) a očekávat lze i luxusní zpracování. Okna silná 5 mm pak zajistí maximální izolaci od okolního ruchu.
Vůz může být konfigurován v sedmimístné verzi i čtyřmístné VIP verzi s označením Neolun, která má zadní dveře otvíratelné proti směru jízdy. Díky nové koncepci mechanismu dveří však mohou být zadní dveře otevřeny bez otvírání dveří předních.
Automobilka také použila konstrukci bez B-sloupku dveří, díky čemuž má posádka více prostoru při nastupování. Přední sedadla pak mohou být otočena proti směru jízdy, čímž se kabina promění v útulný salonek.
Vlajkový model značky Genesis i celé skupiny Hyundai dorazí na domácí korejský trh během příštího měsíce, na evropské trhy by pak měl zamířit v první polovině příštího roku. Cena zatím nebyla zveřejněna.|E|
|T|Podívejte se, jak silné je letošní sucho v kontextu dekády|D|20.8. 10:41|P|Desítky satelitních snímků ukazují, jak závažné je v Evropě letos sucho a horko, respektive jak se projevují jejich dopady na rostliny.|X|Desítky satelitních snímků ukazují, jak závažné je v Evropě letos sucho a horko, respektive jak se projevují jejich dopady na rostliny.
Letošní vlna veder je v Evropě mimořádná. Podle expertů by například požáry, které způsobila, prakticky nebyly možné bez změny klimatu způsobené člověkem. Právě požáry dále prodlužují sílu i intenzitu veder. A protože se vysoké teploty pojí s nedostatkem srážek, je výsledkem hnědá vegetace na velké části území kontinentu.
Hnědá je přirozená, ale...
V srpnu je už hnědá barva na satelitních mapách do značné míry běžná – zejména obilniny už totiž bývají sklizené. Ale letošní satelitní mapy přesto hnědé barvy obsahují více, než je v tomto ročním období běžné. Ukazují to snímky z evropského systému Copernicus, jehož družice sledují povrch kontinentu dlouhodobě. Následující galerie zobrazuje třináct evropských metropolí v průběhu posledních deseti let:
Není možné srovnat vždy konkrétní dny. Ne každý den se totiž satelit pohybuje nad stejným místem. A navíc mnohdy může pokazit pozorování silnější oblačnost, takže by nemuselo být vidět nic. Proto grafika ukazuje střední barevné hodnoty pro dané období od půlky července do poloviny srpna, což poskytuje reprezentativnější obrázek. I tak jsou na některých snímcích relikty – například u Berlína jsou dobře pozorovatelné „díry“ způsobené mraky v roce 2016, které tam byly velmi časté po celé pozorované období.
Proč je Evropa ze satelitu hnědá
Na snímcích je dobře vidět, jak se vysychání krajiny projevuje v různých částech Evropy odlišně. Klíčovou roli hrají spíše teploty než srážky – na jihu, kde jsou teploty vyšší, je silnější odpar, takže krajina je tam obecně méně zelená, navíc jsou na tyto podmínky některé tamní druhy rostlin adaptované, takže se zelenají jen krátkou dobu v roce.
Na severu, v grafikách reprezentovaných například Berlínem nebo Varšavou, jsou zase průměrné teploty nižší, takže nedochází k takovému odparu a rostliny mohou s vodou v půdě lépe hospodařit. Tyto oblasti tedy zůstávají zelené i v letech, kdy mají jižnější státy problémy.
Největší rozdíly mezi suchými a vlhkými lety jsou tedy vidět ve státech střední Evropy, mezi které patří například i Česko. Ty trpí právě nezvykle vysokými teplotami spojenými s vysokým odparem, který zhoršuje schopnost rostlin dostat se k vodě. Právě proto je u Prahy, Bratislavy nebo Budapešti tak dobře vidět rozdíl mezi chladnějšími a teplejšími roky na barvě vegetace.
Nejhorší sucha zasáhla střední Evropu podle projektu CzechGlobe během jednadvacátého století v roce 2003. Následoval rok 2022 a také roky 2015, 2018 a 2025. Mezi nejdeštivější roky naopak patřil rok 2020. Podmínky v jednotlivých letech jsou v grafice dobře patrné.
Co se děje v listech
Příčiny ztráty barvy jsou u rostlin fyziologické, je to v pořadí druhá obranná linie, kterou nasadí, když je zasáhne sucho. Tou první je takzvané přibouchnutí dveří. Rostliny mají na spodní straně listů drobné póry nazývané odborně stomata. Těmi nejen dýchají, ale také skrze ně odpařují vodu. Při suchu je rostlina uzavře, aby o vodu zbytečně nepřicházela. Jenže tím se jí také zavře možnost vstřebávat oxid uhličitý, ze kterého získává energii.
Tímto zavřením dveří tedy sice zabrání tomu, aby nepřišla o důležitou vodu, ale současně tímto vchodem přestane přicházet energie. Rostlina si tedy koupí na nějakou dobu čas, jak přežít bez vláhy. Ale za cenu toho, že přestane „jíst“.
Pokud sucho trvá déle, rostliny se už nemohou spolehnout jen na zabránění únikům a musí se začít zbavovat částí, pro které nemá vláhy dost. Prvním krokem je to, že začnou aktivně rozkládat své zelené barvivo chlorofyl – nejdříve ve svých nejstarších nebo nejméně důležitých listech. Bez těchto částí totiž rostlina přežít dokáže. Bez těch kriticky důležitých, jako jsou kořeny a mladé výhonky, ne.
Výsledkem je žloutnutí. To je důsledkem odstranění chlorofylu – když zmizí, obnaží se barvy, které byly na listech sice celou dobu, jen nebyly přes výraznější zelenou vidět. Za žlutou (a oranžovou) jsou zodpovědné pigmenty karotenoidy.
A nakonec, když je nejhůř, rostliny zhnědnou. K tomu došlo při současné vlně veder hlavně na jihu Evropy, kde byla horka současně nejdelší a nejintenzivnější. Hnědá znamená, že daná část rostliny je už mrtvá poté, co rostlina přesměrovala všechny zbytky živin i vody na kriticky důležitá místa, typicky do stonku a kořene.
Tento systém je velmi elegantní – umožňuje rostlině převést dostupné zdroje do míst, která mají naději, že přežijí. Snímky z družic tedy zachycují jen jednu část pravdy, když shora vidí pouze listí. O stavu zbytku rostliny nevypovídají nic zásadního.|E|
|T|Monstrum na obloze. Bouřka na severu Česka byla mimořádná|D|20.8. 10:37|P|Sever Čech zasáhl v noci na čtvrtek velmi silný bouřkový systém, který byl díky vhodným meteorologickým podmínkám doprovázený mimořádně vysokou blesko...|X|Článek
Podle dat portálu blesky.bourky.cz udeřily během noci na našem území téměř čtyři tisíce blesků. To se nemusí zdát jako vysoké číslo, nicméně vzhledem k poměrně malé ploše zasaženého území byla blesková aktivita konvektivního systému mimořádná.
Bouřkovou činnost přetrvávající do pozdních nočních hodin podpořila přítomnost zvlněné studené fronty, velké množství dostupné energie pro výstupné pohyby vzduchu a silný střih větru (rozdílná rychlost a směr proudění v různých nadmořských výškách), díky čemuž vzestupné proudy nabíraly velkou rychlost. Uvnitř oblačnosti tak docházelo k velkému tření ledových krystalků, což vedlo ke vzniku silného elektrostatického pole, jež se vybíjelo ve formě četných záblesků.
Z pohledu pozorovatelů šlo v Ústeckém, Libereckém a v severní části Středočeského kraje o několik probliknutí oblohy za sekundu. Většina záblesků se ovšem odehrála vysoko v atmosféře mezi mraky a nemířila k zemskému povrchu, což na většině míst způsobilo absenci hlasitých hromů. Takto bleskově aktivní bouřky se v Česku ročně dají spočítat na prstech jedné ruky.
Hrozivý mrak
Na obloze zformoval i poměrně výrazný oblak arcus, známější pod anglickým názvem shelf cloud. Tento fotogenický mrak vzniká v místě střetu studeného sestupného proudu se srážkami a ustupujícího teplého vzduchu před bouří. V případě dostatečné vlhkosti a velkého teplotního kontrastu může shelf cloud nabývat velmi dramatický vzhled a po jeho přechodu se rozfouká nárazový vítr a během několika minut dorazí i déšť.
Hlavní pásmo bouřek dorazilo do Česka kolem 22:00 a postupně se přehnalo přes severní příhraniční oblasti. Cestou zasáhlo regiony od Karlovarského až po Královéhradecký kraj. Nejsilnější bouřkový systém opustil Česko kolem 1:00.
Nebezpečné byly zejména velmi silné nárazy větru. Podle Českého hydrometeorologického ústavu (ČHMÚ) dosahovaly v nižších polohách rychlosti kolem 70 km/h, například v Liberci ale meteorologové zaznamenali náraz o rychlosti kolem 90 km/h.
Ještě silnější byl vítr v exponovaných a horských polohách. Na Sněžce dosáhly poryvy větru rychlosti až 156 km/h, což odpovídá rychlostem větru zaznamenávaným při silných orkánech nebo hurikánech.
Podle ČTK měli hasiči v Libereckém kraji během noční bouřky téměř 80 výjezdů, v Královéhradeckém kraji pak více než 40. Většina zásahů se týkala popadaných stromů, které způsobily výpadky elektřiny. V těchto dvou krajích bylo v noci bez proudu téměř 9 tisíc domácností.
🚒 Rušná noc pro hasiče v Libereckém kraji. Mezi 1:00 a 7:00 vyjížděli k téměř 80 zásahům spojeným s odstraňováním popadaných stromů. Nejvíce práce měli na Liberecku, a to u více než 30 událostí. pic.twitter.com/RRdAOAX0h4
— HZS LIBERECKÉHO KRAJE (@hzs_lbk) August 20, 2026|E|
|T|Dlouho to připravovali, uvedl Zelenskyj. Noční útok Rusů na Kyjev trval skoro devět hodin|D|20.8. 10:36|P|Ruský útok na Kyjev, který trval celou noc ze středy na čtvrtek, byl předem naplánovaný, uvedl ve čtvrtek ukrajinský prezident Volodymyr Zelenskyj. Po...|X|Článek
„Záchranné složky pracují na místech ruských útoků už od noci. Šlo o masivní útok, Rusové se na něj dlouhodobě připravovali a zkombinovali různé typy balistických a řízených střel a dronů s cílem způsobit co největší škody na civilní infrastruktuře,“ napsal na sociální síti Zelenskyj.
V ukrajinské metropoli si útok podle poslední bilance vyžádal 12 obětí a nejméně čtyřicet zraněných. Další člověk zemřel v širší Kyjevské oblasti.
Rusové útočili na ukrajinskou metropoli celou noc. „Noční útok na Kyjev a Kyjevskou oblast trval skoro devět hodin,“ napsal na telegramu ukrajinský premiér Serhij Koreckyj. Dodal, že ruské údery mířily také na civilní infrastrukturu v Oděské a Černihivské oblasti.
V Kyjevě byly poškozeny obytné budovy, včetně výškové budovy, jejíž horní patra byla zničena, a také dětská nemocnice a škola. Zasaženy byly také průmyslové objekty, sklady nebo garáže. Na mnoha místech vypukl požár.
V dětské nemocnici v Solomjanské čtvrti výbuchy vyrazily okna a v areálu začala hořet auta.
Noční úder směřoval i do dalších regionů. V Oděské oblasti Rusko zaútočilo drony na hraniční přechod s Moldavskem. V Černihivské oblasti pak dron zasáhl plynárenskou infrastrukturu.
Zelenskyj znovu vyzval k pomoci
Ukrajina čelí stále intenzivnějším ruským vzdušným útokům, při nichž Moskva čím dál častěji používá balistické rakety, modernizované střely s plochou dráhou letu a proudové drony.
Ukrajina se potýká s kritickým nedostatkem raket pro protivzdušnou obranu, což Rusku umožňuje podnikat masivní útoky například raketami Iskander na velká ukrajinská města.
Zelenskyj po mohutném útoku znovu vyzval k pomoci s protivzdušnou obranou. „Dokud Ukrajina nebude mít dostatečné prostředky k obraně proti balistickým střelám, Rusko nebude brát mír vážně,“ napsal.
„Střely pro systémy Patriot zatím nelze ničím nahradit a potřebujeme je každý den. Každá další raketa zachraňuje životy našich lidí,“ dodal.|E|
|T|Trump vyhlásil nejdrastičtější ekonomickou operaci proti Íránu a pohrozil jeho spojencům|D|20.8. 10:34|P|Americký prezident Donald Trump v noci na čtvrtek vyhlásil ekonomickou válku Íránu a pohrozil tvrdými dopady na hospodářství všech zemí, které by Tehe...|X|Článek
„Dnes oznamuji nejdrastičtější ekonomickou operaci, jaká kdy byla proti jakékoli zemi podniknuta. Bude se jednat o ekonomickou válku a izolaci v bezprecedentním měřítku,“ napsal v noci na čtvrtek Trump na své vlastní síti Truth Social s tím, že vybraná slova napsal kapitálkami.
„Dnes oznamuji, že kterákoli země, která umožní svým finančním institucím, podnikům nebo vládním orgánům poskytovat Íránu jakoukoli formu pomoci, bude sama čelit obrovským ekonomickým důsledkům,“ doplnil Trump, aniž by upřesnil, k jakým přesně opatřením by sáhl, pokud by Teheránu někdo pomohl.
Nedlouho po zveřejnění příspěvku na něj na síti X reagoval Arakčí. Podle něj se Trump jen snaží odvést pozornost od ekonomické krize ve své zemi a prudce rostoucích nákladů. „Další prosazování neúspěšných opatření přinese jen další porážku – a nepřátelství Íránců. Ekonomický terorismus USA ohrožuje globální ekonomiku a suverenitu po celém světě,“ uvedl v příspěvku.
Šéf Bílého domu také vyzval všechny země, aby stály po boku Spojených států. „Abychom izolovali a porazili íránskou hrozbu. Tito šílenci jsou v úzkých a tato historická opatření je ochromí a znemožní jim šířit teror po celém světě,“ prohlásil Trump.
Americký prezident už minulý týden v rozhovoru s televizní stanicí Fox News řekl, že Spojené státy tvrdě zasáhnou ekonomiku Íránu, a americký ministr financí Scott Bessent pohrozil Íránu takovou ekonomickou izolací, „jakou svět ještě neviděl“.
Současný konflikt proti Íránu rozpoutaly posledního února Spojené státy s Izraelem. Teherán odpověděl údery na území amerických spojenců v Perském zálivu. V posledních měsících boje utlumilo příměří a také červnové dočasné memorandum o porozumění. Později však střety opět vzplály. Sporným bodem zůstává zejména Hormuzský průliv, jehož výrazně omezený provoz přispívá k růstu cen paliv.
Zatímco americký prezident hrozí Íránu a komukoli, kdo by mu pomáhal, proti Rusku, které vede vleklou válku proti Ukrajině, k žádným sankcím či opatřením téměř nesáhl. Už v předvolební kampani navíc opakovaně tvrdil, že válku, kterou Rusové plnohodnotně rozpoutali v únoru 2022, ukončí do 24 hodin. Ve vyjednávání však tlačí výhradně na Ukrajinu a po Rusku nechce žádné ústupky. Sám navíc řekl, že výrazným ruským ústupkem by byl už fakt, že přestane útočit.|E|
|T|Exkluzivní záběry: Podívejte, jak se v Uherském Brodu vyrábějí zbraně, které používá celý svět|D|20.8. 10:21|P|V Uherském Brodě se vyrábějí zbraně, které používá stovka zemí celého světa. Proslulost továrně zajistil nadčasový model CZ 75, dodnes druhá nejkopíro...|X|Hlavní obsah
Exkluzivní záběry: Podívejte se, jak se v Uherském Brodu vyrábějí zbraně, které používá celý svět
Uherský Brod
V Uherském Brodě se vyrábějí zbraně, které používá stovka zemí celého světa. Proslulost továrně zajistil nadčasový model CZ 75, dodnes druhá nejkopírovanější pistole na světě. Dnes je hlavním artiklem České zbrojovky útočná puška CZ Bren 2, která mimo jiné pomáhá bránit Ukrajinu proti ruské agresi. Česká firma dokonce koupila ikonickou značku zbrojního průmyslu - americký Colt. Tím si kromě prestiže otevřela cestu i na zámořské trhy. Podívejte se exkluzivně do míst, kde se tyto zbraně vyrábějí.
Postranní panel
Reklama
Reklama|E|
|T|Jako hráč i trenér uspěl. Nyní se chce bývalý basketbalista Czudek stát v Opavě primátorem|D|20.8. 10:18|P|Že dokáže zvládnout i zdánlivě nesplnitelné mise, už Petr Czudek nejednou dokázal. Minimálně na sportovním hřišti, kde získal sedm domácích basketbalo...|X|Článek
Neschoval se na konec kandidátky hnutí, za kterým stojí bývalý Moravskoslezský hejtman Ivo Vondrák. Z prvního místa se po podzimních volbách chce postavit do čela rodné Opavy. „Jsem soutěživý a když do něčeho jdu, tak na sto procent. Vyhlášení, že jdu na primátora, může znít možná až arogantně, ale nechci se schovávat. Jdu do toho a uvidíme v říjnu,“ zdůrazňuje.
V komunální politice není 55letý Czudek nováčkem. V minulosti působil dvě volební období jako městský zastupitel za ODS. „Takže jsem si tím procesem už prošel. Je ale pravda, že jsem po těch osmi letech řekl, že už politiku dělat nechci, protože úplně negeneruje lidi, s kterými bych chodil na pivo. Navíc mi basketbal zabral čtyřiadvacet hodin sedm dní v týdnu,“ říká Czudek.
Co se tedy změnilo? Zpátky do politiky pomohl i nedobrovolný odchod z opavského basketbalového klubu na konci minulé sezony. Czudek s odstupem přiznává, že rozchod to nebyl příjemný.
„V basketu, nejen opavském, jsem byl třicet let. Měl jsem štěstí, že jsem mohl být u největších úspěchů Opavy, to se nedá jen tak odstřihnout,“ připomíná osminásobný basketbalový šampion (jako hráč vyhrál ligu 3× s Brnem a 4× s Opavou, jednou získal domácí titul s Opavou jako trenér – pozn. aut.).
„Ale všechno špatné…, otevřelo se mi tím hned několik dveří. Těmi prvními byla práce učitele, kterou jsem studoval, ale nikdy jsem se jí nevěnoval. Takže jsem teď v pětapadesáti vlastně učitelský elév. Práce s dětmi mě opravdu baví. Ten rok ve škole utekl jako voda,“ usmívá se Czudek, bývalý asistent české basketbalové reprezentace, se kterou se před pěti lety podíval na olympijské hry do Tokia, a nyní učitel matematiky a tělocviku na základní škole Otická.
Czudka podpořil herec Trojan
„Po konci v basketu jsem navíc získal vzácnou komoditu, kterou je čas. Měl jsem najednou volné víkendy, takže jsem se věnoval rodině, zkoušel různé věci. Pak mě oslovili lidé kolem Změny pro Opavu. Bavili jsme se o politice, zprvu jsem odmítal, ale když jsem viděl osobnosti z různých oborů, kteří mají zájem Opavu posouvat v jiném tempu a jinak, tak jsem se rozhodl, že do toho půjdu,“ líčí Czudek.
Blízké okolí svým rozhodnutím zaskočil. I přítele, herce Ivana Trojana. „Spousta lidí mi říká, že mi dává palec nahoru za odvahu. Další se diví, že jdu tam, kde se často nehraje fér. Ani Ivan na začátku nebyl nadšený. Ale když viděl mou motivaci a nadšení, tak mě podpořil,“ říká Czudek.
S populárním hercem Dejvického divadla ho pojí dlouholeté přátelství. Trojan dokonce v sezoně 2022/2023 za Opavu nastoupil v ligovém utkání a na výhře nad Pískem (105:94) se podílel čtyřmi body. I proto Czudka v kampani aktivně podpořil.
„Chystáme společně na září živý podcast Michaelův Mashup v Obchodním domě Breda, kde se budeme bavit o propojení sportu a kultury. O politiku se otřeme jen lehce. Známe se už 22 let, takže to bude například o mém pohledu na divadlo a film, nebo o tom, jak se Ivan díval na moje koučování,“ osvětluje Czudek.
Kandidují i další sportovci
Bývalý úspěšný basketbalista Opavy není jediným vrcholovým sportovcem, který v nadcházejících komunálních volbách v pátek 9. a v sobotu 10. října bude usilovat o hlasy voličů. Na stejné kandidátce OK! Změna pro Opavu jsou někdejší ligoví fotbalisté Opavy Jan Schaffartzik a Lumír Sedláček.
V čele hnutí ANO bude v Třinci kandidovat Jan Mazoch, vnuk Jiřího Rašky, bývalý skokan na lyžích a účastník olympijských her v Salt Lake City a v Turíně. Post starosty Českého Těšína bude obhajovat dřívější fotbalový reprezentant a legenda Baníku Ostrava Karel Kula (NESTRANÍCI 2022).|E|
|T|El Niño přináší extrémní lijáky. V Peru sesuv smetl klíčovou silnici|D|20.8. 10:17|P|Peru a Chile zasáhly tento týden intenzivní přívalové deště, které vyvolaly rozsáhlé povodně a mohutné sesuvy půdy. Obě země vyhlásily v některých reg...|X|Článek
Proudy vody po lijácích podle agentury Reuters na řadě míst zaplavily ulice a strhávaly zaparkovaná auta. V některých oblastech se spolu s vodou začalo ze svahů sesouvat bahno a kamení, které ohrožovalo obytné budovy i místní obyvatele.
Vážná situace panuje na jihu Peru, kde mohutný sesuv půdy strhl klíčové úseky pobřežní silnice v okolí města Ilo. V úterý byla komunikace stále neprůjezdná a tvořily se zde až desetikilometrové kolony. Úřady zatím neuvedly, kdy bude silnice znovu otevřená.
Silné deště zasáhly i další části země a výrazně narušily dopravu. Záplavy postihly také hlavní město Limu, kde velké množství vody ještě více zatížilo přetížené odvodňovací systémy. Kvůli sesuvům půdy úřady také omezily přístup turistů na Inckou stezku vedoucí k Machu Picchu.
Problémy hlásí rovněž sousední Chile. Obzvláště postižené jsou pobřežní oblasti Tocopilla a Taltal, v jejichž částech úřady nařídily evakuace. Pro tyto oblasti a města Antofagasta a Mejillones vydaly úřady nejvyšší, červený stupeň pohotovosti.
El Niño zesiluje extrémy
Přívalové deště zasahovaly západní pobřeží Jižní Ameriky několik dní. K jejich mimořádné intenzitě přispěl přísun velkého množství vlhkosti z tropického Pacifiku.
A Category 5 marine heatwave has been ongoing along the coast of Peru in recent weeks due to El Niño. Water temperatures have reached up to 13°F (7°C) above normal. 
Lima, the capital city, recorded a tropical night in the middle of winter on August 14, with a low of 71°F… pic.twitter.com/pO8RWvFJDG
Za extrémními srážkami stojí rychle sílící El Niño. Teplejší vody tropického Pacifiku přinášejí k pobřeží Jižní Ameriky velké množství vlhkosti a podporují vznik intenzivních lijáků. Právě během El Niña tak mohou jinak mimořádně suché oblasti Peru a severního Chile zasáhnout ničivé povodně a sesuvy půdy.
V regionu je navíc letošní zima mimořádně teplá. V Limě jsou teploty po většinu zimy o více než 5 °C nad normálem a dokonce se zde vyskytují tropické noci. V pátek zde naměřili denní minimum 21,7 °C, což je nejteplejší srpnová noc v historii měření.
Letošní El Niño má navíc v dalších měsících výrazně zesílit. Podle současných předpovědí se očekává velmi silný průběh a některé modely naznačují, že by mohl být i rekordní. Extrémy spojené s El Niñem tak mohou v dalších měsících ještě zesílit.|E|
|T|Rusové ve velkém vybírají úspory z bank. Bojí se, že padnou za vlast|D|20.8. 10:16|P|Obyvatelé Ruska ve velkém vybírají své úspory z bank. Vedou je k tomu obavy, že by Kreml mohl začít zabavovat peníze na financování války s Ukrajinou....|X|Článek
Rekordní odliv hotovosti z bank podle Alexandry Prokopenkové, bývalé poradkyně v ruské centrální bance, ilustruje míru strachu, která ruskou veřejnost ovládla v současné fázi „speciální vojenské operace“, jak Rusové válku na Ukrajině povinně nazývají.
„Znamená to, že lidé nemají důvěru v ruský bankovní systém ani v ruský finanční systém,“ řekla podle listu The Independent Prokopenková. „To vše je důsledkem strachu, že vláda s bankovním systémem něco udělá, že by mohla znárodnit vklady.“
V prvních dvou srpnových týdnech bylo podle údajů ruské centrální banky vybráno téměř 286,4 miliardy rublů (70,3 miliardy korun), uvedl deník The Washington Post. Doplnil, že v červenci Rusové vybrali v přepočtu 7,3 miliardy dolarů (151,4 miliardy korun) a v červnu více než 4,5 miliardy dolarů (93,3 miliardy korun).
Data z finančního trhu podle portálu Euronews ukazují, že poptávka po hotovosti začala růst začátkem března a nadále roste, přičemž každý měsíc opouští bankovní účty Rusů v průměru 300 miliard rublů (73,5 miliardy korun).
Odliv z pěti ze sedmi největších ruských bank
Odliv vkladů fyzických osob zaznamenalo podle Euronews pět ze sedmi největších ruských bank. Nejvíce byla postižena Gazprombank, která za čtyři měsíce ztratila 299,5 miliardy rublů (zhruba 73,5 miliardy korun), což představuje 10,8 procenta celkových vkladů.
Rosselchozbank ztratila 270,5 miliardy rublů (66,5 miliardy korun), což představuje pokles o více než 15 procent. Alfa-Bank, největší ruský soukromý věřitel, přišel o 179,4 miliardy rublů (přes 44 miliard korun), což představuje 5,6 procenta vkladů. Toto tempo výběrů vkladů znamená, že Rusko je stále více ohroženo problémy s likviditou, konstatoval web.
Rusy při vybírání vkladů pohánějí dvě obavy: že by následky ukrajinských dronových útoků, které se zaměřují především na ropnou infrastrukturu, mohly destabilizovat finanční systém a že by ruská vláda mohla zabavit nebo zmrazit vklady, aby pokryla rostoucí válečné náklady.
K tomu se přidal strach z ruských úřadů, které jen za loňský rok pod státní kontrolu převedly soukromý majetek v hodnotě zhruba 51 miliard dolarů (přes bilion korun). V červnu pak úřady zabavily majetek za 7,6 miliardy dolarů (157,4 miliardy korun) spojených s miliardářem Vadimem Moškovičem, zakladatelem zemědělského holdingu Rusagro.
Ruský prezident Vladimir Putin zároveň vybírá od oligarchů to, co úředníci označují za „dobrovolné dary“. Do poloviny srpna tak podle Euronews přišli o stovky miliard rublů.|E|
|T|Řidič s partou srazil srnku, místo pomoci ji kopl do hlavy. Záběry vzbudily na Slovensku pozdvižení|D|20.8. 10:13|P|Na Slovensku vyvolalo značné pobouření video, na němž je zachycen brutální útok na srnku. Parta srazila srnku autem a místo, aby jí pomohla, tak jeden...|X|Článek
Případ se stal začátkem týdne u města Zlaté Moravce na silnici mezi obcemi Lovce a Hosťovce. Ke srážce se srnou došlo kolem druhé hodiny noční. Web noviny.sk konstatoval, že ze zveřejněných videí je zřejmé, že parta zraněné srně nadává a pak ji jeden brutálně z celé síly kopne do hlavy.
Podle svědka byla celá parta pod vlivem alkoholu. Tvrdí však, že řidič nepil. Měl to být právě řidič, který srnku kopl do hlavy. „Já, když viděl ten kopanec, udělalo se mi špatně a sedl jsem si do auta. Byl jsem u toho, ale nedokázal jsem tomu zabránit. Byli jsme tři metry od sebe,“ tvrdí svědek, který byl členem party, ale kumpánův čin odsuzuje.
Svědek uvedl, že po nárazu vozidla na tom srnka nebyla tak špatně a možná by to byla rozchodila, ale to kopnutí do hlavy ji dorazilo. Někdo z partie se měl dokonce ke zraněnému zvířeti ještě jednou vrátit a pokračoval v útoku na bezbranné zvíře.
Případ řeší prokurátor Krajské prokuratury v Nitře, který případ postoupil enviropolicii.
Přihlásili se na policii
Parta se sama přihlásila na policii, kde se podrobili několikahodinovému výslechu. V autě sedělo pět kluků a jedna dívka. Roderik, který video natáčel, říká, že lituje toho, co se stalo. „Lituji, že jsem nezakročil,“ uvedl.
Řidič, který měl srnku kopnout, přišel na policii v doprovodu otce a oba měli tento čin zlehčovat. Podle nich se nic vážného nestalo a hájili se, že zvíře není člověk.
Vlnu opovržení si mohli ale přečíst na sítích u příspěvku s daným videem. Lucia v diskusi na internetu konstatovala, že člověk, který dokáže takto ublížit zvířeti, nepatří na svobodu. „Ani jeden z nich, kteří tam byli a jen přihlíželi. Každý z nich by měl nést následky,“ uvedla. „Doufám, že budou potrestáni. Je strašné se na to dívat,“ dodala Jana. Zuzana označila mladíky za „ubožáky“ a „lidský odpad“.|E|
|T|Děti dvojí kategorie, křičeli v ANO kvůli rodičáku. Sami teď přišli s nekompromisní hranicí|D|20.8. 10:09|P|Stačí rozdíl několika hodin nebo i minut při narození dítěte, a rodinný rozpočet může získat, nebo mu je naopak odepřeno 50 tisíc korun. Nekompromisní...|X|Článek
Rodiče dětí narozených od 1. ledna 2027 získají rodičovský příspěvek 400 tisíc korun. Rodiče dětí narozených před tímto datem dostanou současnou, o 50 tisíc nižší částku. Nekompromisní hranice bez výjimek.
Stejný krok učinila při zvyšování příspěvku v roce 2023 i Fialova vláda. Příspěvek se zvedl o 50 tisíc korun výhradně dětem narozeným od ledna. Ostatní měly smůlu. Tehdejší opozice v čele s hnutím ANO kvůli tomu spustila ostrou kritiku.
Dnešní ministryně financí Alena Schillerová (ANO) tehdy varovala před vytvářením dětí dvojí kategorie jen na základě toho, zda se narodily před silvestrovskou půlnocí, nebo po půlnoci 1. ledna. Postup vlády dokonce označila za protiústavní a hrozila podáním ústavní stížnosti.
K Ústavnímu soudu se sice hnutí ANO nakonec neobracelo, ve Sněmovně ale proti platné hranici aktivně bojovalo. Současný ministr práce a sociálních věcí Aleš Juchelka (ANO) tehdy předložil pozměňovací návrh na plošné zvýšení příspěvku pro všechny rodiče, kteří ho v té době již pobírali. Návrh ale neprošel.
Napnutý rozpočet a změna rétoriky
Nyní je ve vládě hnutí ANO, státní rozpočet je napnutý k prasknutí a rétorika se výrazně proměnila. Juchelka dnes obhajuje platnost zvýšení až ode dne účinnosti nového zákona bez doplatku pro stávající rodiče tím, že cílem je snížení dopadů inflace a zlepšení situace rodin. O dětech narozených před půlnocí posledního dne roku 2026 už nemluví.
Schillerová zase líčí, že současná situace je jiná než v roce 2023. Tehdejší nespravedlnost podle ní prý spočívala hlavně v tom, že rodiny, které na zvýšení nedosáhly, zasáhla více než pětadvacetiprocentní inflace. Za současné vlády je inflace výrazně nižší, a tak plošné dorovnání už není na pořadu dne.
Argumenty o dělení dětí do dvou kategorií a diskriminaci tak musely ustoupit rozpočtové realitě.
Pořad PoliCheck sleduje a stručně rozebírá výroky politiků (nejen) ze sociálních sítí. Všechny díly najdete zde.|E|
|T|Nikol Kouklová: Udály se nepříjemné věci, ale musí se jít dál|D|20.8. 10:04|P|Žena dvou profesí, která by mohla vydat příručku o tom, jak překonávat nepřízeň osudu, nesložit se a najít nové cesty a výzvy. Nedávno založila vlastn...|X|Článek
Co vás přimělo zakousnout se do tak velkého sousta?
Vnitřní potřeba něco dělat, nečekat jen, až zazvoní telefon. Hlavně jsem našla hru, která mě oslovila. Dá se to shrnout tak, že divadelní společnost Uvidíme vznikla, když jsem vloni našla text Prádelna v Brooklynu od Johna Patricka Shanleyho, který si mě získal na první čtení.
Že se s Karlem naše cesty rozdělily, je smutný, ale neznamená to, že bychom se spolu nedokázali potkávat na jevišti
Věděla jste hned, s kým se do toho projektu pustíte?
Bez váhání jsem hru poslala Romanu Zachovi, ať si to přečte. Nazkoušeli jsme spolu v Divadle Bez zábradlí dvě inscenace, kde jednu z nich, Lásku z mládí, i režíroval. Jeho styl práce mi sedí. Prádelna v Brooklynu je tragikomedie, má ale i své temné polohy, Romana jsem v tom viděla na první dobrou. Doufala jsem, že by ho to mohlo zaujmout jako herce i jako režiséra.
Hledali jsme pak mladou herečku pro dvojroli mých sester dvojčat. A našli jsme Kateřinu Zapletalovou, se kterou jsem se znala ze zkoušení hry Diany Šoltýsové LoLitky, kde spolu hrajeme.
Jakou roli v tom sehrála skutečnost, že jste skončila v Divadle Bez zábradlí?
Já se tam ale pořád objevuju, a poměrně dost často, hraju v pěti inscenacích. To, že se s Karlem (Heřmánkem ml.) naše cesty rozešly, neznamená, že skončilo všechno. Neměla jsem vysloveně za cíl se osamostatnit, ale když mi vloni do cesty přišla hra, která mě oslovila, rozhodla jsem se ji realizovat.
Vůbec jsem netušila, co všechno s tím bude spojené. Začít dnes s novým divadelním spolkem není vůbec žádná legrace. I když se jedná o umění a nějaký začátek, je to nekompromisní: drahá autorská práva, pronájem, výprava. Holt vždy v „krámě“ sáhnu nevědomky po tom nejdražším, ale věřím, že to za tu podívanou stálo!
Zůstáváte s Karlem Heřmánkem manžely?
Úplně o tomhle tématu nechci mluvit.
Řeknete mi aspoň, zda to manželství pro vás má nějakou perspektivu?
Ne, to už je uzavřená věc.
Jak dlouho jste spolu byli?
Od našich dvaceti. To je věk, kdy člověk teprve dorůstá do dospělosti a v každém z nás se může tolik změnit. Že jsme došli na rozcestí, kde se naše cesty rozdělily, je smutný, ale neznamená to, že bychom se spolu nedokázali potkávat na jevišti nebo nefungovat dále, i co se týče péče o naši fenku Amynku.
Je mi šestatřicet, jsem tedy ve věku, kde se leccos láme, chci ještě využít možnosti začít nový život
Vás ale provázejí dva psi.
Ještě ke mně neplánovaně přišla jedna psí radůstka. Od slovenského spolku Srdce pre všetkých, kteří sbírají a ujímají se psů z romských osad. Rozinka je nalezenec, který mi zkrátka vpadl do života.
Starší Amynu (australský ovčák) máte s manželem ve společné péči?
Ano, pořídili jsme si ji spolu. Teď ji mám tedy delší dobu u sebe, protože Karel odjel na rok do Ameriky. Studuje tam a vystupuje s newyorskou shakespearovskou společností.
Jaký máte na jeho odjezd do Ameriky názor?
Především nikoho nesoudím. Po všem, co se stalo, se mu život převrátil naruby, a myslím, že to potřeboval všechno zpracovat. Myslím, že Karel nechtěl úplně vyhořet, potřeboval odjet a nadechnout se. Hanka (Heřmánková) se vrátila k práci, kterou dělala bezmála třicet let. Před svým odjezdem navíc divadelní sezonu připravil, takže divadlo jede dál. Nevidím to jako zcela nepochopitelnou věc. Dějí se i horší věci.
Nechal v tom maminku samotnou?
Takhle to prezentoval bulvár. Já to vidím jinak. Je to rodinné divadlo, Hanka tam vždycky výrazně figurovala, takže se přirozeně k divadlu vrátila. Karel se za nějakou dobu vrátí, není to tak, že by za sebou zavřel dveře a zmizel do Ameriky. Bylo toho na něj moc: tragická událost v rodině (sebevražda Karla Heřmánka st. v srpnu 2024), rozpad našeho vztahu…
Počkejte, váš vztah se snad rozpadl kvůli jeho nevěře.
Měli jsme manželskou krizi, která vyústila v tuhle situaci. Udály se nepříjemné věci, ale musí se jít dál.
Zastupovat oblastní divadlo není stejné jako zastupovat pražské, kde hrají komerčně známé tváře
Zajímáte se o to, zda jeho vztah pokračuje?
Ne. Vůbec se nedívám dozadu. Soustředím se na věci, které mě posunují dál. Je mi šestatřicet, jsem tedy ve věku, kde se leccos láme, chci ještě využít možnosti začít nový život. Uvědomuju si, že by to bylo mnohem horší, kdyby se to stalo ženské se dvěma dětmi. To už jde existenčně i organizačně o něco jiného.
Chcete mít děti?
Určitě. Nepatřím už mezi nejmladší, ale ženy dnes mají děti i v pokročilejším věku.
Citlivá otázka: Uvažovali jste během čtrnáctiletého vztahu o dítěti?
Nebrali jsme se proto, abychom šli zakládat rodinu. Poznali jsme se ještě na DAMU, bylo mi jednadvacet. Byli jsme hodně mladí, měli jsme před sebou ukončení studia a přesun do Ameriky. Tam jsme na to vůbec neměli pomyšlení. Chtěli jsme získávat zkušenosti, cestovat, studovat.
Když jsme se vrátili, přišla pandemie. V tu dobu jsme se připravovali, že přebereme divadlo. Byl to docela masakr: starost o covidové kompenzace, přežití divadla, boj o návrat diváků. Musela jsem se lépe zorientovat v marketingu, propagaci. Ležela na nás obrovská odpovědnost vůči divadlu a lidem, kteří v divadle pracují. Byli jsme úplně vyšťavení, i to se na našem vztahu pochopitelně podepsalo.
Jste otevřená novému vztahu?
Jestli to má přijít, tak to přijde.
Přála byste si to?
Nechci být do konce života sama.
Vedle herectví se věnujete divadelnímu a kulturnímu PR, neboli propagaci a komunikaci s veřejností. Kde jste se to naučila?
Pohybuju se dlouho v divadelním světě, vím, jak to chodí, kdekoho už také znám. Začala jsem před osmi lety v Divadle Bez zábradlí, loni mě ke spolupráci přizvaly další divadelní scény: Divadlo v Řeznické a Městské divadlo Mladá Boleslav. V tomhle případě jsem musela zvážit svoje možnosti. Zastupovat oblastní divadlo není stejné jako zastupovat pražské, kde hrají komerčně známé tváře. Nakonec jsem kývla, protože na oblasti se toho děje tolik zajímavého!
Když na podzim v Boleslavi připravovali inscenaci Holky z kalendáře, charitativní kalendář, o kterém se tam mluví, fotil Hynek Čermák. Následovalo autorské představení Vandy Hybnerové Pokoj. Bývalý umělecký šéf baletu Národního divadla Petr Zuska se tam představil jako činoherní režisér, když uvedl svoji dramatizaci románu Ladislava Fukse Pan Theodor Mundstock.
Pořád jste nevysvětlila, jak jste se to naučila.
Když jsem se před osmi lety vrátila z Ameriky, bylo mi jasné, že herecké příležitosti nechodí samy od sebe, divadla mají plány a obsazení hotové na dva roky dopředu. Měla jsem jen několik nabídek záskoků do Městských divadel pražských a právě do Divadla Bez zábradlí.
Viděla jsem ale prostor ve zlepšení komunikace s veřejností. Nevydávaly se pravidelné tiskové zprávy, nedělaly se tiskové konference. Jsem vděčná Heřmánkovým, že mi tu příležitost dali.
Proč už to neděláte v Divadle Bez zábradlí?
Drhlo by to. Když jsme pozvali novináře na tiskovou konferenci, ptali se, jako se nyní ptáte vy, na soukromí. Ve chvíli, kdy chcete komunikovat o divadle a nových hrách, není to zkrátka dobré. Otevřeně jsme se o tom s Hankou pobavily a domluvily se, že bude lepší, když to přestanu dělat. Každopádně tam pořád ráda hraju.
S Karlem Heřmánkem starším jste asi měla hezký vztah.
Troufám si říct, že mě měl rád. Moc jsem si ho vážila. To, co se předloni stalo, je pro nás životní bol, který si poneseme celý život.
Máte za sebou drsné dva roky.
Čas hojí, ale šrámy zůstávají. Nikomu bych to nepřála. Proto nijak neodsuzuji životní kroky Karla. Já si to kompenzovala novým psem a novými divadelními projekty.
Když člověk klikne na vaše encyklopedické odkazy, dozví se, že jste herečka a „příležitostná modelka“. Platí to pořád?
To už je minulost. Před více než deseti lety jsem měla svůj módní blog, věnovala jsem se módě a lifestylu. Souviselo s tím i focení několika kampaní. Hodilo se mi to pak v Americe, kde jsem se jako příležitostná modelka živila.
Slušně jsem si přivydělala. Fotila jsem třeba pro Redken (americká vlasová kosmetika), několik kadeřnických salonů a módních kolekcí. Dostala jsem se na zajímavá místa, k zajímavým lidem. Když jsme se vrátili, skončila jsem s tím.
Zúročila jste nějak americkou zkušenost?
Tam vlastně začala moje PR kariéra. Pracovala jsem tam mimo jiné pro cateringovou firmu propagující zdravou výživu. Dělala jsem hostesku v jednom luxusním hotelovém baru, startovala jsem rallye.
Když jsem se vrátila, bez problému jsem dokázala uvažovat, že bych dělala i něco jiného než herectví. Americká zkušenost mi pomohla k úplně jinému uvažování. Tady měli ještě před pandemií herci pocit, že když jdou dělat někam do kavárny, je to prohra a neúspěch. V Americe je běžné, že začínající herci dělají všechno možné, přišlo mi to dokonce oživující.
Další vaší aktivitou je patronát nad charitativní akcí Busking pro Slunce.
V polovině června jsme měli už devátý ročník. Je to pouliční hudební festival na podporu soukromé sítě zařízení a škol pro lidi s handicapem, od dětí po seniory. Vystupují mi tam skvělí interpreti, letos přišli třeba Rozálie Havelková, Milan Peroutka, David Kraus a mnoho dalších.
Zpívají vždycky celé odpoledne až do pozdních nočních hodin na Jungmannově náměstí v Praze. Máme tam zapečetěný box, do kterého kolemjdoucí házejí peníze jako do pomyslného klobouku. Stala se z toho moc hezká tradice, už se mi muzikanti sami ozývají, jestli to zase napřesrok bude.
Vraťme se k vaší divadelní společnosti. Jste s jejím startem spokojená?
Premiéra byla 29. května v Praze v Divadle Metro. Ohlasy mám příznivé, věřím, že to dopadlo dobře. Rodina bývá obvykle mým největším kritikem, ale babička, která byla na premiéře, mi řekla, že když viděla, jak to je pěkné, začne na to zvát kamarádky.
Po létě pokračujeme na domovské scéně. 14. srpna nás ještě čeká představení ve Voděrádkách u Říčan v rámci letního hraní.
Pustíte se tedy do dalšího projektu?
V tuhle chvíli převládá pocit, že toho všeho bylo na jednu hlavu moc. Před premiérou jsem měla dojem, že ji mám úplně zavařenou. Byla jsem vždycky šprtka, která chce mít všechno předpřipravené, ale hrnulo se to na mě hrozně. Takže teď chci především nabrat síly na dalš...
(Pokracovani na webu)|E|
|T|Policista na Plzeňsku vylekal zdrogovaného řidiče, který ujížděl ve volkswagenu s falešnou značkou|D|20.8. 10:03|P|Z ohrožení pod vlivem návykové látky a přečinu maření výkonu úředního rozhodnutí a vykázání je podezřelý dvaatřicetiletý muž z Plzeňska. Podle dosud z...|X|Článek
Událost se stala během úterní noci. Policista si všiml vozu, které vyjíždělo z čerpací stanice v Chlumčanech na jižním Plzeňsku a nesvítilo. „Kolega přibrzdil, stáhl okénko a chtěl řidiče na tuto skutečnost pouze upozornit. Dotyčný ale na nic nečekal, sešlápl plyn a začal ujíždět,“ popsala policejní mluvčí Eva Červenková.
Policista se proto okamžitě za automobilem vydal a zavolal operačnímu důstojníkovi i hlídkám v okolí. Volkswagen zamířil ke skládce Vysoká, dále na Chlumčany a Dobřany. Do akce se zapojily dvě hlídky. „Vozidlo jelo rychlostí kolem sto padesáti kilometrů v hodině,“ nastínila Červenková.
Pronásledování trvalo zhruba patnáct minut, pak policisté auto zastavili a dvaatřicetiletého muže zadrželi. Následně zjistili, že dotyčný má zákaz řízení. Navíc usedl do vozu, které mělo falešnou registrační značku. „Dechová zkouška byla negativní, ale test na drogy vyšel pozitivní na metamfetamin,“ upřesnila mluvčí.|E|
|T|Týdny módy v Kodani i Frankfurtu ukázaly, jaké boty budou hitem babího léta|D|20.8. 09:59|P|Módní týdny v Kodani a Frankfurtu odhalily, že balerínky jsou zpět v plné síle. A největší inspirací jim byly samotné ulice. Právě tam se objevily v ř...|X|Článek
Ještě chvíli si chcete užívat holé kotníky, ale na sandály už jsou některá rána a večery přece jen trochu chladná? Právě teď přichází ideální čas na balerínky. Lehká, a přitom dostatečně uzavřená obuv vás pohodlně provede posledními prázdninovými dny až do babího léta.
A že nejde jen o praktickou volbu, potvrzuje street style z letošních módních týdnů v Kodani a Frankfurtu. Balerínky se v ulicích objevovaly v moderních podobách, s výraznými detaily i trendy vzory a jasně ukázaly, že jejich velký módní návrat rozhodně nekončí.
Zapomeňte na nudnou klasiku
Pokud si pod balerínkami představíte pouze jednoduché černé boty s kulatou špičkou, je čas svůj pohled trochu změnit. Letos se totiž nosí několik velmi rozdílných variant.
Velkým hitem jsou Mary Jane balerínky s páskem přes nárt, které působí dívčím dojmem, ale v kombinaci s volnými džínami nebo oversized sakem dostávají modernější charakter. Velmi aktuální jsou také lesklé balerínky nebo modely s barevnou špičkou, které jsou elegantní a skvěle se hodí do kanceláře.
Pozornost si zaslouží rozhodně síťované a perforované modely, které nechávají nohu částečně odhalenou, ale přitom jsou uzavřenější než klasické sandály. Právě ty jsou skvělou volbou pro teplé babí léto. Ve street stylu z Kodaně se například objevily červené síťované balerínky v kombinaci s trendy bermudami, červeným topem a výraznou kabelkou.
Pro milovnice zvířecích vzorů je tu po oblíbených leopardích balerínkách kraví print. V podzimním šatníku bude fungovat jako výrazný detail, který dokáže oživit i velmi jednoduchý outfit. A zde je náš výběr.
Černý minimalismus
Černé Mary Jane balerínky s páskem přes nárt působí minimalisticky a elegantně. Výborně fungují s rovnými kalhotami, midi sukní i kratšími šaty.
Trendy vínová
Vínová letos patří mezi odstíny, které dokážou obuvi dodat výraznější charakter bez křiklavého efektu. Balerínky v této barvě se hodí k šedé, krémové, tmavě modré i barvě roku - modrozelené.
S ozdobným páskem
Přezka přes nárt může u některých modelů fungovat jako výrazný detail, který dokáže ozvláštnit i jednoduchý střih. Vyberte si kovovou variantu pro elegantnější outfit nebo větší přezku, pokud chcete, aby boty hrály ve vašem looku hlavní roli.
Perforované kousky
Největším hitem jsou síťované a perforované modely, které jsou vhodné zejména na teplejší dny babího léta, kdy chcete uzavřenější boty, ale stále oceníte jejich vzdušnost. Dobře zapadají do současného street stylu.
Jemný semiš
Semiš dodává balerínkám měkčí vzhled a zároveň se dobře hodí k přechodové garderobě. Na konec léta jsou ideální odstíny jako koňaková, béžová, čokoládová nebo olivová.
Jako do Chanelu
Textilní balerínky s tvídovým vzhledem připomínají elegantní kostýmové materiály a dobře zapadají do městského šatníku. Budou si rozumět s kalhotovým kostýmem nebo jednoduchými černými kalhotami.
Průsvitné materiály
Tyto balerínky působí lehce a odhalují část chodidla, aniž by šlo o klasické sandály. Nejlépe vyniknou v kombinaci s minimalistickým oblečením.
S kravím vzorem
Kraví vzor, který bude v kolekcích výrazný i na podzim, nabízí méně očekávanou alternativu k leopardímu motivu. Protože je sám o sobě výrazný, stačí ho doplnit džínami a bílým tričkem.
S otevřenou patou
Balerínky s otevřenou patou představují praktickou variantu pro dny, kdy je přes den stále teplo. Vypadají dobře s kalhotami ke kotníkům, splývavou sukní i letními šaty, kterým prodlouží sezonu. Zajímavým oživením je také jinak barevná špička.|E|
|T|Tornáda v Německu poničila desítky domů|D|20.8. 09:59|P|Nad okolím Wetzlaru v německé spolkové zemi Hesensko se ve středu večer přehnalo tornádo, které poničilo asi šedesát domů. Píše to agentura DPA odvolá...|X|Nad okolím Wetzlaru v německé spolkové zemi Hesensko se ve středu večer přehnalo tornádo, které poničilo asi šedesát domů. Píše to agentura DPA odvoláním na Německou meteorologickou službu (DWD). Další tornádo udeřilo východně od Berlína. V Porýní-Falci při bouřce zemřela žena.
Jak silné tornádo nad Hesenskem bylo, meteorologové teprve analyzují. Wetzlarští hasiči informovali, že na některých domech vichr pouze strhl tašky, na jiných jsou zničené celé střechy. Jejich části odnesl až sto metrů daleko.
Škody jsou hlášené také z obce Solms západně od Wetzlaru, kde silný vítr u některých domů nadzvedl celé krovy. Část domů je tam proto nyní neobyvatelná.
Tornádo zasáhlo také městečko Fürstenwalde ležící východně od Berlína. V jednom rodinném domku zlomený kmen stromu prorazil střechu a uvázl ve stropě kuchyně. Kromě dalších domů jsou škody také na autech zasažených polámanými stromy.
Ve Waldorfu ve spolkové zemi Porýní-Falc vyvrácený strom zasáhl přístřešek, do nějž se před bouří uchýlily dvě ženy. Nepřízeň počasí je zastihla na procházce. Jedna z nich zemřela, druhou záchranáři odvezli do nemocnice.
Kvůli bouřkám vyjížděli hasiči ve středu večer a v noci na čtvrtek také v Durynsku a Bavorsku. V bavorském Kronachu museli nechat vyklidit venkovní prostory zábavního areálu. Asi 3500 lidí se muselo stáhnout do pivnic, kde mohla zábava pokračovat.|E|
|T|Starostka na Brněnsku bydlí v obecním bytě, přitom vlastní nemovitost|D|20.8. 09:58|P|Starostka Předklášteří na Brněnsku Petra Bendová (Klášteráci) má v pronájmu obecní byt s nízkým nájemným, ačkoliv vlastní nemovitost s apartmány v Jes...|X|Článek
Bendová dostala obecní byt zhruba před dvěma až třemi lety. Za 42 metrů čtverečních platí přes 5000 korun měsíčně. V obdobně velkých bytech v komerčním nájmu lidé mohou platit dvojnásobek i více. „Přidělením bytu radou obce starostce došlo k porušení podmínek pro přidělování bytů. Vlastní totiž další nemovitost, penzion, který pronajímá turistům,“ řekl Novinkám Antonín Stejskal, který je lídrem konkurenčního hnutí Naše Předklášteří.
Podle něj byt starostce slouží k fiktivnímu přihlášení trvalého pobytu v obci. Bendová redakci přiznala, že má obecní byt v nájmu.
„Nejsem na to hrdá, ale řešila jsem situaci po rozvodu a v té době nebyl k pronájmu žádný komerční byt. A na obecní byt nebyl žádný zájemce. Probírali jsme to na radě a pak na zastupitelstvu. Člověk by neměl nic vlastnit. My máme jednu nemovitost v horách, kterou jsme postavili, ale tu nejsem schopná využívat,“ řekla Bendová, která po rozvodu bydlí mimo obec, ale obecní byt využívá kvůli dětem ve střídavé péči a také kvůli občasnému přespání s ohledem na pracovní povinnosti.
Odmítá, že by obecní nájem měla kvůli tomu, aby si udržela trvalé bydliště, což je potřeba pro kandidaturu. „Mám stále trvalý pobyt v Předklášteří a nemám ho na obecním bytě, ale na předešlé adrese, kde jsem bydlela s bývalým manželem,“ vysvětlila Bendová.
Zájemci údajně byli
Sama věc považuje za politický boj. „Pan Stejskal se opakovaně snaží dostat do vedení obce. Má na to nárok a může to zkusit. Ale lidé ho nechtějí, v minulých volbách vedl kandidátku a ani se nedostal do zastupitelstva, protože voliči vykroužkovali jiné kandidáty,“ připomněla Bendová výsledek voleb z roku 2022.
Redakce se snažila oslovit i další zastupitele obce. Opoziční Jaroslav Svoboda (Nové Předklášteří) po položení dotazu odpověděl, že nemá čas. Zbylým dvěma opozičním zastupitelům se nedalo dovolat.
Koaliční zastupitel a bývalý místostarosta Martin Sedláček (Klášteráci) přidělení bytu nepovažuje za správné. „Myslím, že takto by se to dít nemělo. Když jsem se na to dotazoval, bylo mi řečeno, že je vše v pořádku a že to bylo z toho důvodu, že nebyl žádný jiný zájemce. To mě překvapilo, protože když jsem byl součástí rady, u obecních bytů bylo zájemců mnoho,“ řekl Sedláček. Podle Stejskala mělo být zájemců několik, avšak žádosti stáhli a podali je až po přidělení bytu starostce.
Podle politologa Michala Pinka z Masarykovy univerzity není přidělení obecního bytu někomu z vedení radnice výjimečnou záležitostí. „Je to v pravomoci samosprávy. Co zastupitelstvo odsouhlasí a voliči snesou, to prochází, i když to někomu může připadat divné,“ řekl Pink.
Upozornil na to, že neexistuje univerzální recept. „Záleží případ od případu. Někdo dělá starostu v jedné obci a má tam jen účelově nahlášené bydliště, i když žije jinde. Zažil jsem i radního, který měl penzion a kavárnu v budově obce a bylo to místně v pořádku,“ sdělil Pink.
Bendová je starostkou druhé volební období. Starostkou se přitom stala jako náhradnice. „Nechtěla jsem z vlastní vůle vést obec, ale chytlo mě to, je to pestré zaměstnání. V dalším volebním období jsem šla dál a teď máme hodně projektů, tak mi dává smysl pokračovat. Není to vypočítavost. Mám k obci vztah, mám tady část rodiny a nebyla bych první starostka, která úřaduje v obci, kde nebydlí. Takových lidí je hromada,“ uzavřela Bendová.|E|
|T|Ve Francii se konečně trochu ochladí. Po více než dvou měsících|D|20.8. 09:55|P|Velmi teplé léto zažívá velká část Evropy, a to zejména Francie. Podle francouzské meteorologické služby (Météo-France) byly průměrné celostátní teplo...|X|Článek
Francie zažívá podle francouzských médií nejdelší vlnu veder od 80. let. Středa měla dorovnat rekord z roku 1983, kdy trvala vlna veder 23 dní. Ta současná trvá od 28. července. Rekordní je celkový počet dní vln veder za toto léto, který činí 52 dní a může ještě růst.
Pro Francii jde už o třetí vlnu veder za toto léto. Tu první země zažila už v červnu od 17. do 30., druhá pak trvala od 4. do 19. července. Tři vlny veder Francie zažila pouze v letech 2017 a 2022, ale tehdy šlo o mnohem kratší období.
Teploty nad dlouhodobým průměrem jsou ve Francii už od 11. června a od té doby neklesly pod průměr. To by mělo nastat v tomto týdnu. Ochlazení přijde do severní poloviny země už ve čtvrtek, ale v jižní polovině území budou teploty stále vysoké. V pátek a o víkendu už by měly teploty klesnout pod průměr na většině území. Spousta Francouzů se tak dočká ochlazení po více než dvou měsících.
S ochlazením přijde i zmírnění sucha
V souvislosti s extrémně vysokými teplotami a také slunečným počasím panuje ve Francii velké sucho. V půlce srpna bylo podle Météo-France půdní sucho rozšířené po celé zemi a bylo na rekordní úrovni.
Situaci se suchem by měly zlepšit jednak nižší teploty a také déšť a bouřky, které přijdou společně s ochlazením.
Été 2026 : #sécheresse en France
Les sols n’ont jamais été aussi secs depuis le début des mesures pic.twitter.com/0MaAyAhZT9
Météo-France se při vyhlašování vlny veder řídí celostátním teplotním indexem. To je průměr celodenní teploty z 30 meteorologických stanic. Vlna veder začíná, když jeden den index dosáhne alespoň 25,3 °C, nebo když dva dny po sobě činí alespoň 23,4 °C. Vlna končí, pokud index klesne na maximálně 22,4 °C nebo na 23,4 °C alespoň dva dny po sobě.
V důsledku změny klimatu jsou nyní vlny veder ve Francii častější a intenzivnější. Z 54 vln od roku 1947 se dvě třetiny vyskytly od začátku 21. století a polovina po roce 2010.
Za červen a červenec francouzské úřady registrují 7000 úmrtí navíc, která podle nich souvisejí s horkem. V roce 2025 bylo za celé léto úmrtí navíc souvisejících s vedry 5700.|E|
|T|Našli zloděje pod postelí i za katedrou. Šampióny policie jsou hlídkoví ovčáci Harley a Bobík|D|20.8. 09:52|P|Jsou věrní, stateční, odvážní a dobře vycvičení. Proto sedmiletý belgický ovčák Harley a jeho čtyřletý kolega stejného plemene Bobík zvítězili v polic...|X|Článek
Služební psi pomáhají policii při nebezpečných zásazích, kdy jsou často v sázce i životy. V soutěži Nejlepší důkaz, která vyhodnocuje nejpreciznější zásah policistů zachycený na video, proto zvítězil sedmiletý belgický ovčák Harley a jeho čtyřletý kolega stejného plemene Bobík obsadil druhé místo. Oba slouží se svými psovody v Praze a vyznamenali se čichovými nálezy skrytých pachatelů.
Šampion Harley se letos osvědčil při zásahu proti dvěma pachatelům, kteří se vloupali do rodinného domu v Praze 9. Během prohledávání objektu policejní pes spolehlivě zachytil stopu a dovedl psovoda do prvního patra, kde odhalil oba schované muže. Jeden z nich se přitom krčil zavalen pod nízkou postelí, takže při pohledu zvenčí nebyl lidským okem prakticky vidět.
„Je to neskutečný držák. Jednoho pachatele jsme dopadli rychle, zatímco právě ten druhý nebyl dost dobře k nalezení. Patnáct kolegů propátrávalo místnost po místnosti a ne a ne ho najít. Tak mě zahřálo u srdce, když ho můj pes dohledal. Podobné situace mohou být i o život, protože není jisté, zda nebude pachatel doslova zahnaný do kouta agresivní,“ řekl Novinkám psovod Harleye Lukáš Kročák.
Stříbrný služební pes Bobík zase tento rok dokázal vypátrat nezvaného návštěvníka, který se vloupal do budovy Přírodovědecké fakulty Univerzity Karlovy v Praze. Pachová stopa belgického ovčáka a příslušníky zavedla až do posledního patra budovy, kde se zloděj krčil za katedrou.
„Byla to tři patra s tím, že můj pes musel držet perfektní koncentraci na správný pach v budově, kde byly zbytky jiných pachů po studentech. Sáhl si na dno a skvěle se osvědčil. Jsem na něj neuvěřitelně hrdý,“ popsal Novinkám policista Daniel Krval, psovod Bobíka. Díky jeho práci se výtečníka podařilo v poutech odvézt na služebnu pro páchání trestného činu krádeže.
Odstrašující efekt
Další velkou výhodou – kromě tisíckrát lepšího čichu psů oproti lidskému – je také daleko větší odstrašující vliv, který pes svým štěkotem a vyceněnými zuby, i pod náhubkem, má. „Byli jsme teď na jednom zákroku před Hlavním nádražím v Praze, kde se rvali fotbaloví fanoušci s bezdomovci. Bylo tam spoustu kolegů. My jsme tam přijeli, pes zaštěkal, všichni se vylekali a uklidnili se,“ dodal policejní psovod.
V nejkrajnějších případech se služebním psům sundává náhubek na agresory, kteří přímo ohrožují na zdraví či životě své okolí. „Jednou jsme ho museli pustit. Hrozba ale naštěstí pominula a já si ho dokázal přivolat zpátky. Když ten pes běžel na pachatele, pachatel odhodil zbraň a vyděšený si lehl na zem. Krev proto naštěstí netekla nikomu,“ popsal Lukáš Kročák.
Celoživotní dril
Čtyřnohý „nejlepší přítel člověka“ u bezpečnostního sboru odmalička vyrůstá doma u policisty, kterého dostal na starosti, a během toho si budují osobní i pracovní vztah. Zkušený psovod si může po domluvě s vedoucím vybrat psa nebo ho dostane z policejní chovatelské stanice a cvičí ho od 8 týdnů. Krajně nebezpečné akce totiž stojí na vzájemné lásce a důvěře psa s člověkem.
„Já tomu psovi dopřávám nejkrásnější život. Chodíme na masáže, usínáme spolu v posteli, i děti si s ním rády hrají. Ale když jde se mnou do práce, tak tam vždy odvede svou práci naplno, protože ten tvrdý výcvik má. Od zvykání si na extrémní hluk palných zbraní po perfektní fyzickou kondici,“ doplnil Lukáš Kročák.
Podle něj by bez výcviku hrozila nedostatečná připravenost psa, který by tak mohl nesprávně reagovat na místě činu. Tím by dostal do přímého nebezpečí celý zasahující tým a mohl by nežádoucím způsobem poranit i civilisty.
V užším výběru soutěže Nejlepší důkaz bylo 12 oficiálních videí z těch, která Policie ČR, městské policie nebo Celní správa ČR zveřejnily od 1. ledna do 30. června 2026. Soutěž už pátým rokem pořádají společnost Axis Communications a online magazín Týdeník policie. Nezávislá odborná porota hodnotí videa podle tří kritérií – popularizačního významu, profesionality zásahu a důkazní hodnoty.|E|
|T|Do vrtulníku v Pensylvánii narazilo malé letadlo: jeden mrtvý, dva zranění|D|20.8. 09:44|P|Jednoho mrtvého a dva zraněné si vyžádala srážka malého letadla Cessna 150 s vrtulníkem americké státní policie v Pensylvánii na letišti Carlisie v ok...|X|Článek
Ke srážce došlo ve středu v 18:52 místního času (ve čtvrtek v 00:52) a nepřežil ji pilot malého letadla, napsala CNN.
Dvoučlenná posádka vrtulníku prováděla rutinní cvičení na travnaté ploše sousedící s přistávací dráhou, když do stroje zezadu narazilo malé dvoumístné letadlo Cessna 150, které sjelo z dráhy a stočilo se doprava, uvedl na tiskové konferenci příslušník policie George Bivens.
Podle něj se vrtulník v okamžiku srážky nacházel lehce nad zemí. „Piloti (policisté) nemohli ani vidět, že se k nim letadlo blíží,“ řekl a srážku popsal jako „velmi prudký náraz“.
Bivens řekl, že oba policisté byli zpočátku uvězněni uvnitř vrtulníku. Jednomu z nich se podařilo vyrazit okno a pomoci druhému se osvobodit ještě před příjezdem záchranných složek na místo nehody.|E|
|T|Delfská věštírna za úplňku? Přes 120 řeckých památek bude koncem srpna přístupných zdarma|D|20.8. 09:39|P|V Řecku se na konci srpna zpřístupní více než 120 archeologických lokalit zcela zdarma. Stane se tak za úplňku. Návštěvníci budou mít možnost projít s...|X|Článek
Každý rok zpřístupní řecké ministerstvo kultury stovky archeologických lokalit, památek a muzeí po setmění. Letos se tak stane v pátek 28. srpna během úplňku. Návštěvníci se budou moci až do půlnoci pokochat mnoha chronicky známými místy, včetně pozůstatků Apollónova chrámu v Delfách, který je součástí seznamu UNESCO. Informuje o tom server EuroNews.
Kromě delfské věštírny vábí k návštěvě také Olympie, kde bude prodloužena otevírací doba muzea i samotného naleziště. Tam mohou zájemci vyrazit na komentované prohlídky s archeology. Nedaleko Sparty, na podhůří horského masivu Taygetos, bude zpřístupněno městečko Mystras. Uskuteční se tam i koncert.
V Athénách láká na prodlouženou otevírací dobu Muzeum Akropole, kde však bude běžně zpoplatněn vstup na permanentní výstavy. Zdarma bude možné nahlédnout jen na dočasnou expozici starověkého řeckého umění v Itálii, která končí 30. srpna.
Mezi méně známé lokality, které se v rámci akce zpřístupní, patří chrám Necromanteion na březích řeky Acheron v Epiru. Ten byl zasvěcen Hádovi a jeho manželce Persefoně, přičemž se věřilo, že jde o místo, kde se nachází vstup do podsvětí.
Na Krétě bude možné vyrazit do méně známého mínojského paláce Malia nebo na archeologické naleziště Gortyn, které bylo hlavním římským městem na ostrově.|E|
|T|Česko může být v AI mezi deseti nejlepšími zeměmi světa, říká Kavalírek|D|20.8. 09:37|P|Česká AI Gigafactory není jen projektem na papíře a proti konkurenci má výhodu v připravenosti. Česko se může v umělé inteligenci posunout ze současné...|X|Článek
Z pozice vládního zmocněnce pro umělou inteligenci jste se přesunul do Českých radiokomunikací, kde koordinujete projekt českého datacentra na umělou inteligenci AI Gigafactory. Jaké to je vidět projekt z obou stran?
Jsem rád, že mám za sebou zkušenost z ministerstva průmyslu a obchodu. Měl jsem možnost vyjednávat o tom, jak se tvoří politika a vznikají iniciativy jako Gigafactory na evropské úrovni. Následně mi České radiokomunikace nabídly, abych se k nim přidal a pokračoval v projektu AI Gigafactory. Toho si velmi vážím, protože tento projekt považuji pro Česko za naprosto zásadní.
Ať už z hlediska podpory ekonomiky, produktivity, výzkumu, vývoje nebo bezpečnosti a budoucí relevance našeho státu v digitální ekonomice. Naším cílem je přispět k tomu, že Česko bude moderní, technologicky vyspělý stát, jedním z klíčových míst pro umělou inteligenci a nové technologie v Evropě.
Vláda projekt podpořila, Unie má o tom, zda českou Gigafactory vybere mezi ty hlavní evropské, rozhodnout na začátku příštího roku. Stále platí, že máme dobré šance mimo jiné proto, že se projekt už rozjel a staví se?
Vážím si toho, že minulá i současná vláda projekt podpořily a připojili jsme se jako Česko k tendru Evropské komise. Bez toho by se nemohla česká soukromá konsorcia do soutěže přihlásit.
Připravenost je jednou z našich velkých výhod. Už stavíme velké datacentrum Prague Gateway DC na Jílovišti. Jsou hotové terénní práce a v horizontu pár týdnů začne stavba budovy, následně jednotlivých modulů. Všichni vidí, že to není jenom vize na papíře, ale reálný projekt. I díky tomu se nám daří přitahovat špičkové firmy z Evropy. Španělský Multiverse, jeden z nejrychleji rostoucích AI startupů v Evropě, se s námi bude podílet na softwarové části Gigafactory. Jednáme i se špičkovou francouzskou a německou společností. Věříme, že i zájem o projekt je důkazem, že nám přední evropské společnosti dávají solidní šance uspět.
Ministr průmyslu a obchodu Karel Havlíček (ANO) řekl, že si spočítal, že když do toho stát investuje, o to více ušetří na tom, co by musely veřejné instituce nakupovat ze Spojených států nebo Asie…
Plánovaná ekonomika projektu i výše investice se vyvíjely podle toho, jak jsme se postupně dozvídali podmínky od Evropské komise. Nyní již jsou plně zveřejněné a můžeme upřesnit, že čísla budou pro stát nižší, než byly původní představy. Stejně tak bude výrazně nižší podpora z Komise.
Pokud vyhraje česká nabídka, stát si pronajme výpočetní výkon v objemu 100 milionů eur na pět let, jak to vláda schválila v červnu. To znamená 20 milionů eur, tedy půl miliardy korun ročně. Evropská komise stejnou částku dorovná. Pro představu, původní informace Komise začínaly na patnácti miliardách korun.
V rámci tohoto výkonu bude stát moci trénovat a nasazovat své AI modely pro podporu digitalizace státu, armádu, energetiku, dopravu, až například zdravotnictví či český jazykový model, podpořit výzkum a vývoj nebo například české firmy.
Jaká by měla být cena výpočetního výkonu pro české startupy nebo studenty?
To bude záležet na typu grafických karet, technických podmínkách a dalších faktorech. Mohu ale potvrdit, že státní pronajatá část bude od AI Gigafactory nabídnuta za výhodných podmínek, aby náš AI segment podpořila. Přemýšlíme nad celou AI Gigafactory jako nad otevřeným ekosystémem, abychom co nejvíce pomohli našim startupům i univerzitám.
Loni měly České radiokomunikace zajištěný příkon 22 megawattů, celkem se u projektu počítalo až se 77 megawatty. Podařilo se příkon navýšit?
Už máme pro spuštění projektu zajištěno padesát megawattů. Těch 77 megawattů bylo v prvním návrhu, když jsme to zpracovávali loni na architekturu starší generace grafických karet Nvidia H100. Dnes už počítáme s tím, že budeme využívat převážně nové čipy Vera Rubin, které by se měly dostat na trh příští rok a jsou výrazně efektivnější. Takže v první části nebudeme zdaleka potřebovat takový příkon na to, abychom naplnili minimální výkonový požadavek Evropské komise, což je 25 tisíc grafických karet H100. Kdybychom to přepočítali na Vera Rubiny, je to jen 3456 karet. A na to nám stačí dnes možná už i do dvaceti megawattů.
Jaké budou náklady na stavbu gigafactory? Hovořilo se až o stovce miliard…
Máme dvě hlavní fáze. První fáze, která bude spuštěna 18 měsíců po podpisu smlouvy s Komisí, bude stát určitě méně. Musíme ještě zafixovat velikost instalace, se kterou začneme, což bude záležet hlavně na poptávce po výpočetní kapacitě. Ve druhé fázi se pak bude instalace dále zvětšovat.
Říkáte, že chcete dostat Česko mezi deset nejlepších zemí světa v AI. Podle jakého ukazatele?
Různé organizace zpracovávají statistiky, kde se to snaží počítat od infrastruktury přes míru adopce AI v průmyslu, digitalizaci státní správy a edukaci.|E|
|T|Ředitel jihlavské nemocnice povede i nejmenší krajskou nemocnici|D|20.8. 09:35|P|Novým ředitelem pelhřimovské nemocnice se od listopadu stane Alexander Filip, který nyní vede Nemocnici Jihlava. Ve vedení nahradí Michala Kozára, kte...|X|Článek
„Alexander Filip bude nyní řídit obě krajské nemocnice současně. Kraj Vysočina tím chce zajistit plynulé předání vedení, zachování kontinuity v řízení Nemocnice Pelhřimov a zároveň využít zkušeností osvědčeného manažera, který dlouhodobě působí v prostředí krajského zdravotnictví,“ uvedl hejtman Martin Kukla (ANO).
Filip vede jihlavskou nemocnici od roku 2024, už předtím tam působil ve vrcholovém managementu. O slučování nejmenší a největší krajské nemocnice však vedení Vysočiny nemluví.
„Nemocnice Pelhřimov zůstává samostatnou zdravotnickou organizací se svým vedením, zaměstnanci i odpovědností za poskytovanou péči. Naším cílem je zajistit, aby změna na pozici ředitele proběhla bez nejistoty a bez omezení běžného provozu nemocnice,“ vyjádřil se radní pro oblast zdravotnictví Jiří Běhounek (SOCDEM).
Michal Kozár (ANO), jemuž zbývají v čele nemocnice poslední dva měsíce, působí v Pelhřimově od konce února na půl úvazku. Současně je totiž starostou Jindřichova Hradce, kde se bude v říjnu ucházet o znovuzvolení a navíc kandiduje i do Senátu.
Kozár nastoupil v situaci, kdy pelhřimovskou nemocnicí cloumala personální krize, po jeho jmenování internisté své výpovědi stáhli. „Za těch pár měsíců nastoupilo přes čtrnáct nových lékařů, takže zavírání některých oddělení, o kterém se spekulovalo, už snad nehrozí,“ vyjádřil se na Facebooku dočasný ředitel.
Podle mluvčí nemocnice dnes funguje chirurgické oddělení, které muselo kvůli odchodu tří lékařů od března omezit plánované zákroky, standardně – a to včetně nepřetržité akutní operativy. „Plánované zákroky u pacientů s nádorovými a opakovanými onemocněními probíhají bez odkladu,“ řekla Novinkám mluvčí Alexandra Knapová.
Štědré náborové příspěvky
Od března posílilo a do poloviny září ještě posílí chirurgii pět nových lékařů na hlavní pracovní poměr, další čtyři atestovaní doktoři z okolních nemocnic pomáhají na základě dohody o ústavní službě.
Aktuálně má nemocnice na webu patnáct vypsaných inzerátů na lékařské pozice. „V celé nemocnici nastoupilo od března čtrnáct lékařů na hlavní pracovní poměr a dalších deset je v jednání. Na odděleních sice stále chybí jednotky lékařů, aktivní nábor ale nepřestáváme vést – a to ani v době, kdy jednání s kandidáty právě probíhají,“ doplnila mluvčí.
Pěti krajským nemocnicím pomáhají v lákání lékařů i dalšího zdravotnického personálu příspěvky, které kraj při nástupu vyplácí. Do druhého srpnového týdne letos proplatil už přes jedenáct milionů korun. Částka se pohybuje od 60 tisíc pro sanitáře či ošetřovatele až do 750 tisíc korun pro lékaře se specializací v onkologii. Ve výjimečných případech, kdy je ohroženo fungování oddělení, může být suma až dvojnásobná.|E|
|T|Zubařka z případu vraždy vůdce kutnohorské sekty hledá zastání u Nejvyššího soudu|D|20.8. 09:33|P|K Nejvyššímu soudu míří případ vraždy v tzv. kutnohorské sektě. Dovolání proti trestu devíti let vězení za vraždu vůdce sekty podala odsouzená zubařka...|X|Článek
Posun v případu plyne z informací v justiční databázi. Jak řekla ČTK mluvčí Městského soudu v Praze Kateřina Eliášová, dovolání zatím podala jen zubařka. Její spolupachatelka, důchodkyně Irena Stejskalová potrestaná 12 lety vězení, se na Nejvyšší soud zatím neobrátila.
Jméno vraždící zubařky nelze s ohledem na ochranu oběti uvést, žena totiž přijala příjmení oběti - zavražděného vůdce sekty.
Ženy podle obžaloby v říjnu 2022 v Praze Hájích zavraždily údajně na jeho vlastní žádost padesátiletého muže. Sám měl nejprve požít neznámé množství rivotrilu, lehnout si do postele a upadnout do bezvědomí. Zubařka mu poté vpíchla anestetikum Supracain a pořezala ho skalpelem. Muž nakonec podle pitvy zemřel na otravu dalším anestetikem Propofol, který mu obžalovaná čtyřikrát vpíchla do loketní jamky.
Samozvaný léčitel ženy k činu údajně přesvědčil, tvrdil jim, že jeho tělo zmizí do jiné dimenze. Když se tak na druhý den nestalo, ženy v bytě poklidily, najedly se a odpoledne šly vše nahlásit na policejní stanici.
Zubařka je společně s jinými členy sekty obžalovaná ještě v souvislosti s úmrtím při provádění lesních rituálů u hradu Český Šternberk.|E|
|T|V Rumunsku se zřítil dron, startovaly dvě španělské stíhačky a vrtulník|D|20.8. 09:29|P|Asi čtyři kilometry od obce Grindu v rumunské župě Tulcea se ve čtvrtek zřítil dron. Informovala o tom tamní stanice Digi24, podle níž dron dopadl do ...|X|Článek
„V noci na čtvrtek zaznamenal radarový sledovací systém ministerstva národní obrany v 02:23 (01:23 SELČ) skupinu vzdušných cílů v blízkosti hranic s Ukrajinou,“ uvedlo ministerstvo podle rumunské stanice.
Podle úřadů kvůli vzdušným cílům do vzduchu startovaly dva letouny F-18 španělských vzdušných a kosmických sil a na „průzkumnou leteckou misi“ také vrtulník IAR-330 SOCAT rumunských vzdušných sil.
V 03:20 následně rumunské úřady SMS zprávou varovaly obyvatele dotčené oblasti před možným nebezpečím.
„V 03:21 vletěl dron do národního vzdušného prostoru, přibližně 13 kilometrů východně od města Galați. V 03:24 posádka vrtulníku IAR-330 SOCAT oznámila, že cíl dopadl v neobydlené oblasti přibližně čtyři kilometry severovýchodně od obce Grindu v kraji Tulcea,“ uvedlo v tiskové zprávě rumunské ministerstvo.
Podle něj po dopadu dronu vznikl na zemi požár, který se „však sám uhasil“. Na místo dopadu vyslalo ministerstvo vojenskou jednotku, aby zajistila oblast. Letecký poplach úřady odvolaly v 03:52.
Ruská federace v noci na čtvrtek útočila na ukrajinskou Oděskou oblast, která sousedí s Rumunskem. Podle šéfa vojenské správy této oblasti Oleha Kipera zasáhla přístavní infrastrukturu. Zraněni byli čtyři lidé, tři z nich jsou v nemocnici, jedna osoba je v kritickém stavu, napsal na Telegramu.|E|
|T|Dešťová voda se musí víc využít, Mladá Boleslav hledá místa na nádrže|D|20.8. 09:14|P|Co nejvíc nápadů na zachycení a využití dešťové vody hledá město Mladá Boleslav. Vedení radnice už v soutěži vybralo společnost, která má vytvořit str...|X|Článek
Dlouhotrvající sucho ukazuje, že je nutné promyšleně hospodařit s vodou. Nová strategie by měla městskou pokladnu vyjít podle úterních informací radnice řádově na statisíce korun. Výsledkem analýzy by měly být konkrétní návrhy, kde by se mohla voda zachytávat a jak by se měla využívat.
„Už nyní se při rekonstrukcích některých objektů staví retenční nádrže. Vznikly třeba při rekonstrukci parkoviště u finančního úřadu, při rekonstrukci 5. a 9. základní školy nebo mateřské školy v části Čejetice,“ potvrdila mluvčí mladoboleslavského magistrátu Šárka Charousková, podle níž by měla strategie přinést další konkrétní místa a řešení.
Ta se pak budou zahrnovat do projektů při úpravách veřejného prostranství a dalších investicích v městském prostoru.
Kromě budování retenčních nádrží se očekávají návrhy na vsakovací prvky nebo propustné povrchy i řešení sucha a naopak i přívalových dešťů, zchlazování ulic nebo úlevy pro kanalizaci. „Strategie nám poskytne praktický návod, jak tato řešení postupně zavádět do městských projektů,“ uvedl náměstek primátora Petr Servus (ANO), podle něhož by tyto prvky měly být běžnou součástí budoucích staveb a investic.
V minulosti vznikly také úvahy o využití dešťové vody například ke splachování ve školách či úřadech, aby se šetřila pitná voda. Technické úpravy na vybudování nových rozvodů ve stávajících budovách by ale byly příliš nákladné, takže jsou nereálné.|E|
|T|Prušinovský, Kolečko, Godla. Oddíl B bude asi silný oddíl|D|20.8. 09:13|P|Tvůrci seriálu Most!, který se stal kultovním ještě během své premiéry, přichystali další komediální seriál, který uvede platforma Oneplay. Jan Prušin...|X|Článek
Nový seriál Oddíl B zavede diváky za zdi věznice, kam se dostane dvacetiletý David Broulík, jehož hraje Tadeáš Moravec. Zatímco doma tvrdí, že nastupuje do cizinecké legie, ve skutečnosti nastupuje na několik let za mříže.
Jako čerstvý vězeň poznává tvrdá pravidla života v nápravném zařízení, nové spojence i nebezpečné protivníky. Seriál z dílny Jana Prušinovského a Petra Kolečka nabízí pohled na vězeňské prostředí očima člověka, který se snaží přežít a neztratit sám sebe.
Námět seriálu vychází z odžitých vězeňských historek Zdeňka Godly. Režisér, scenárista a producent Oddílu B Jan Prušinovský uvedl, že Godla svými historkami z vězení bavil štáb už při natáčení seriálu Most! Z historek, jejichž prostřednictvím Godla vzpomíná na vězeňský pobyt s humorem, se postupně stal reálný projekt a filmaři se vypravili do skutečné věznice.|E|
|T|NASA kvůli technickým problémům vzdala záchranu teleskopu Swift|D|20.8. 09:12|P|Mise na záchranu družice Swift amerického Národního úřadu pro letectví a vesmír (NASA) byla z technických důvodů zrušena. NASA a společnost Katalyst S...|X|Článek
Tahač Link vyvinutý start-upem Katalyst Space Technologies měl unikátní vesmírnou observatoř Swift zachránit tím, že by ji vynesl výše na oběžné dráze. Link ale začal rotovat a misi se nepodařilo dokončit. Vesmírný teleskop Swift (celým názvem The Neil Gehrels Swift Observatory) tak později v letošním roce shoří v atmosféře Země.
Observatoř Swift, vypuštěná v roce 2004 a sloužící třeba ke sledování záblesků gama záření, se v důsledku slunečních bouří blíží k Zemi rychleji, než se předpokládalo. NASA společnosti Katalyst zaplatila 30 milionů dolarů (přes 620 milionů Kč).
Záchranný tahač ale několik týdnů po svém startu na začátku července začal neřízeně rotovat. Ačkoli se otáčení podařilo zpomalit, nadále se vyskytovaly problémy s nasměrováním.
„Není to výsledek, o který jsme usilovali, ale nic to nemění na tom, proč tato mise stála za zkoušku,“ uvedl ředitel NASA Jared Isaacman.
Společnost Katalyst bude podle agentury AP i nadále provozovat Link v blízkosti dalekohledu, aby předvedla možnosti pro jiné budoucí záchranné operace. Šéf společnosti Ghonhee Lee uvedl, že šlo o ambiciózní projekt, který byl připraven za méně než rok.
„Pustili jsme se do této výzvy s vysokým rizikem, ale i velkým potenciálem, a jsme hrdí na milníky, kterých jsme na této cestě dosáhli,“ prohlásil Lee.
Původ názvu „Swift“:
Toto jméno není zkratkou (akronymem), jak je u misí NASA časté, ale je přímým odkazem na hbitého ptáka rorýse (anglicky swift). Název byl zvolen proto, aby zdůraznil schopnost observatoře extrémně rychle (během několika sekund) autonomně změnit orientaci v prostoru a zamířit své přístroje na nově detekovaný gama záblesk. Observatoř tak dokáže sledovat prchavé vesmírné exploze dříve, než jejich dosvit vyhasne.
Původ jména „Neil Gehrels“:
Původně se mise jmenovala Swift Gamma-Ray Burst Explorer. Ke přejmenování na současný název došlo 10. ledna 2018 na počest doktora Neila Gehrelse. Ten byl hlavním vědeckým vedoucím (Principal Investigator) mise od jejího počátku v roce 2004 až do své smrti v únoru 2017.|E|
|T|Muž v Rakousku ubodal svou osmiletou dceru|D|20.8. 09:10|P|Muž v městečku Kumberg nedaleko Štýrského Hradce v pondělí večer po ostré rodinné hádce vzal do ruky kuchyňský nůž a zamířil do dětského pokoje, kde z...|X|Článek
Sedmatřicetiletý muž se policistům přiznal. V pozadí konfliktu byla partnerská krize, která pondělní hádkou vyvrcholila. Žena muži oznámila, že odchází z domu, kde kromě nich žil ještě jeho bratr s manželkou a třemi dětmi. S sebou si chtěla vzít obě jejich dcery, píše Kronen Zeitung.
Muž po hádce vzal nůž a kolem 22:45 vešel do pokoje, kde spala starší z dívek a pobodal ji. Poté odešel do koupelny, kde se pokusil o sebevraždu.
Zatímco jeho zranění život neohrožovala a ošetřili ho přivolaní záchranáři, dívka po převozu do nemocnice v důsledku četných bodných a řezných ran zemřela, uvedl web Der Standard.
Muž se ve středu kriminalistům přiznal. Prohlásil, že chtěl spáchat sebevraždu a „vzít svou dceru s sebou“.
Soudem nařízená pitva dívky potvrdila, že příčinou smrti byla masivní ztráta krve v důsledku vážných poranění krku. Podle policie výsledky odpovídají dosavadnímu vyšetřování. Pachatele čeká ještě vyšetření psychiatrů.|E|
|T|Kolik stojí domácnost den horka se zapnutou klimatizací|D|20.8. 09:08|P|Bývá zvykem, že se na konci zimy ohlížíme po elektroměrech nebo plynoměrech s jistými obavami. Na kolik nás letos vyšlo topení a kolik budeme muset do...|X|Článek
Kolik přesně provoz klimatizace stojí, nelze určit jedním číslem. Záleží na výkonu konkrétního zařízení, velikosti a vlastnostech chlazeného prostoru, venkovní teplotě a na tom, jak dlouho během dne je klimatizace puštěná.
„Kolik budete platit za chlazení, poznáte také z energetického štítku své klimatizace. Údaje na každém štítku se liší podle konkrétního modelu, výkonu i multisplitové sestavy a vycházejí z průměrných hodnot pro mírné klima,“ vysvětluje Vladimír Havlíček z technické podpory společnosti Daikin.
Pro představu: v panelákovém bytě 2+1, kde se dvě místnosti chladí multisplitovou klimatizací s celkovým chladicím výkonem 4 kW, může podle Havlíčka činit spotřeba za celé léto přibližně 164 kWh. Při ceně elektřiny 6 Kč za kilowatthodinu to představuje zhruba 10 korun denně. Jenomže to je hodnota vypočítaná pro průměrné letní počasí. „Ve dnech, kdy udeří čtyřicítky, se náklady mohou zvýšit i na dvojnásobek až trojnásobek,“ upozorňuje proto Havlíček.
O něco vyšší náklady odhaduje Radek Šedivý z prodeje energetických služeb společnosti PREenergo. Dle jeho předpokladu může během tropických dnů vyjít provoz menšího systému s jednou až dvěma vnitřními jednotkami zhruba na 30 až 40 korun denně. I on ale upozorňuje, že jde o orientační částku, na níž má vliv spousta faktorů, třeba různé zeměpisné podmínky. „Jiné venkovní teploty panují na jižní Moravě a jiné třeba v Jizerských horách,“ připomíná.
Každý stupeň se počítá
Kromě již zmíněných faktorů se na konečné „ceně za horko“ podepisuje i způsob, jakým s klimatizací zacházíme. Předně je to teplota vnitřního prostoru, kterou si nastavíme. Podle technického specialisty společnosti Panasonic Heating & Cooling Solutions Radka Vanducha je v létě pro úsporné chlazení vhodné nastavit klimatizaci na 24 až 26 °C. Pokud si místo toho nastavíme například 22 °C, spotřeba vzroste. Zvýšení nastavené teploty o jediný stupeň může podle něj snížit náklady na chlazení přibližně o 6 až 10 %.
Rozumné je také nepokoušet se z bytu vytvořit lednici. Rozdíl mezi venkovní a vnitřní teplotou je podle Vanducha vhodné držet kolem 5 až 6 °C. Klimatizace pak nemusí pracovat tak intenzivně a menší teplotní rozdíl je příjemnější i šetrnější pro organismus obyvatel domácnosti při přechodech z klimatizovaného prostoru ven do horka a zpět.|E|
|T|Během ruského útoku na Ukrajinu do Rumunska dopadl dron|D|20.8. 09:01|P|Stíhací letouny čtvrtek v noci do vzduchu preventivně vyslaly členské země NATO Polsko a Rumunsko, důvodem byl rozsáhlý ruský vzdušný útok na Ukrajinu...|X|Stíhací letouny čtvrtek v noci do vzduchu preventivně vyslaly členské země NATO Polsko a Rumunsko, důvodem byl rozsáhlý ruský vzdušný útok na Ukrajinu. Plyne to z hlášení úřadů obou zemí. Na území Rumunska spadl blíže neupřesněný dron, oznámilo ministerstvo obrany v Bukurešti. Bezpilotní letoun podle něj dopadl na neobydleném místě v okrese Tulcea. Nikomu se nic nestalo.
„Vojenský radarový systém detekoval skupinu vzdušných cílů v blízkosti hranic s Ukrajinou,“ uvedl v tiskové zprávě rumunský resort obrany. „Do vzduchu byly vyslány dva letouny F-18 španělských vzdušných sil, aby monitorovaly situaci,“ sdělilo ministerstvo. Podle něj situaci během ruského útoku na Ukrajinu sledoval také vrtulník rumunského letectva.
„Ve 3:21 vletěl do rumunského národního vzdušného prostoru dron,“ sdělilo dále ministerstvo s tím, že stroj se asi o tři minuty později zřítil, na místě vypukl požár, ale oheň nakonec sám uhasl. „Nejsou hlášeny žádné oběti ani materiální škoda,“ konstatovalo ministerstvo.
Rumunsko má s Ukrajinou společnou pozemní hranici dlouhou 614 kilometrů. V posledních letech, kdy Ukrajina čelí rozsáhlé ruské invazi, opakovaně zaznamenalo narušení svého vzdušného prostoru ruskými drony. Letos tam stíhačky několik ruských bezpilotních letounů, které narušily rumunský vzdušný prostor, i sestřelovaly.
Do vzduchu vzlétly v noci na čtvrtek kvůli ruskému útoku na Ukrajinu také vojenská letadla v Polsku, uvedla agentura PAP. Varšava kvůli obavám z narušení svého vzdušného prostoru při ruských útocích proti Ukrajině vysílá do vzduchu stíhačky opakovaně.|E|
|T|Ukrajinci vyřadili z provozu vlajkovou loď ruské Černomořské flotily|D|20.8. 08:59|P|Ukrajinská armáda během útoku z 12. srpna vyřadila z provozu chloubu ruské Černomořské flotily fregatu Admiral Makarov. Informují o tom média s tím, ž...|X|Článek
Telegramový kanál Vojennyj Osvědomitel uvedl, že ruská fregata má v přední části horní paluby „zřetelnou díru“, a to nedaleko místa, kde jsou umístěny střely Kalibr.
„Kromě toho existují podezření na poškození satelitní komunikační stanice Centaur-NM1 a detekčního radaru Positiv-M1.2, umístěných na nástavbě blíže k zádi,“ napsal ve středu kanál, který analyzoval satelitní snímky obou poškozených lodí.
Podle něj Ukrajinci během útoku 12. srpna zasáhli také fregatu Admiral Essen, na níž „jsou patrné stopy po požáru způsobené zásahem dronu přímo do odpalovacího zařízení UKSK 3S14 střel Kalibr“.
„V nejhorším případě budou lodě potřebovat dlouhodobou opravu v doku, což pro Černomořské loďstvo znamená ztrátu dvou moderních fregat s jednorázovou salvou 16 křídelních raket na neurčitou dobu,“ konstatoval Vojennyj Osvědomitel.
Kritické poškození
O škodách na obou lodích informoval také kanál Krymský vítr. Podle něj obě fregaty utrpěly „kritická poškození“. „Plavidla zcela ztratila útočný potenciál a schopnost bojového řízení. Obě jsou vyřazena z provozu minimálně na jeden rok a vyžadují dokovou opravu,“ tvrdí kanál.
Ruská fregata Admiral Makarov se stala vlajkovou lodí Černomořské flotily poté, co ukrajinská armáda v dubnu 2022 vyřadila křižník Moskva.
Ukrajinský prezident Volodymyr Zelenskyj 12. srpna uvedl, že ukrajinská armáda provedla unikátní operaci, když zaútočila na námořní základnu v Novorossijsku, „poslední významnou základnu ruské flotily v Černém moři“. Podle něj Kyjev nasadil drony Paljanycja, rakety Neptun a námořní bezpilotní systémy.
Novorossijsk se stal místem dislokace Černomořské flotily poté, co Ukrajina svými údery donutila Rusko stáhnout lodě z anektovaného Krymu, poznamenal list The Moscow Times.|E|
|T|The Grand Tour se vrací, nové tváře se představují v první upoutávce|D|20.8. 08:59|P|Již v pátek 4. září se na streamovací platformu Prime Video vrátí populární motoristický pořad The Grand Tour, který však budou uvádět tři noví moderá...|X|Článek
Pořadem, který po odchodu z BBC stvořilo trio Clarkson, Hammond a May, budou nově provázet James Engelsman, Thomas Holland a Francis Bourgeois. První dva se proslavili motoristickým kanálem na YouTube, třetí se k autům propracoval od sledování vlaků.
Nová série bude mít premiéru 4. září, již nyní však streamovací platforma Prime Video zveřejnila první upoutávku, podle které se opět můžeme těšit na divoké kousky s různými auty a prakticky po celém světě.
Během šesti epizod se moderátoři podívají například do USA, Malajsie nebo Angoly. Dlouhé výlety přitom doplní i jízda rychlými auty a divoké kousky za volantem, mezi kterými zřejmě nebude chybět ani závod s letadlem.
V upoutávce pak vidíme například supersport Hennessey Venom F5, Ford Mustang GTD, Chevrolet Corvette ZR1 i řadu starších vozů. Ne všechny automobily přitom natáčení dokončí v původním stavu.
Podle spekulací by se pak v rámci nové série mohla na chvíli objevit i původní trojice moderátorů, tedy Jeremy Clarkson, Richard Hammond a James May. Jejich éra pořadu přitom skončila již v roce 2024. Od té doby se všichni věnují vlastním projektům.|E|
|T|Nápor nemocí v Ceutě. Přetížené zdravotní sestry žádají vyhlášení stavu nouze|D|20.8. 08:59|P|Sdružení zdravotních sester ve španělské Ceutě žádá vládu v Madridu o vyhlášení nouzového stavu. Kvůli velkému počtu pacientů jsou přetížené, každý de...|X|Článek
„My, sestry, jsme vyčerpané, fyzicky i psychicky… Vzhledem k závažnosti situace navrhujeme vyhlášení nouzového stavu. Nemáme dostatek prostředků k řešení současné krize,“ oznámila šéfka sdružení Rosa Fuentesová podle portálu Enfermia21.
Sestry musí kvůli vysokému počtu pacientů dělat přesčasy až čtyři hodiny denně. „Jsme v extrémní situaci už 17 dní. Nejde jen o nahromaděnou únavu, ale i rozhořčení, protože za cenu obrovského osobního přepětí jsme zahlceny pracovní zátěží, která se zdá být nekonečná,“ vysvětlila.
Extrémní přetížení a únava zhoršuje nejen zdraví sester, ale potažmo i celou situaci, protože roste riziko lidských chyb kvůli sníženému soustředění. „I ti nejzkušenější odborníci, zahlcení péčí, nemají dostatek času na to, aby vedli a školili obyvatele nebo nové zaměstnance, čímž dochází k přerušení řetězce učení, který je pro bezpečnost péče zásadní,“ uzavřela Fuentesová.
Svrab a tuberkulóza
Ve městě na pobřeží severní Afriky, kde žije kolem 84 tisíc obyvatel, a do kterého na konci července nelegálně vniklo na 80 tisíc migrantů, navíc roste počet případů nemocí, které se šíří kvůli špatné hygieně.
„Nejprve jsme zaznamenali úrazy a rány, poté se objevily kožní infekce, svrab, jehož výskyt roste, a onemocnění dýchacích cest,“ sdělil deníku El País zdravotník Alejandro Artero. Postupem času do nemocnic dorazili také pacienti s chronickými problémy, jako je cukrovka a astma. A zvyšuje se i počet pacientů s problémy trávicího traktu. „Pijí zavlažovací vodu. Bylo zřejmé, že se infekce musí objevit,“ dodal Artero.
Další překážkou v poskytování zdravotní péče je podle Artera schopnost dlouhodobě sledovat nemocné. „Jsou roztroušení po celém městě a ze strachu z úřadů se vyhýbají správnému ztotožnění. S některými pacienty se vidíme třikrát a pokaždé uvedou jiné jméno,“ popsal.
Zdravotníci například zachytili čtyři případy tuberkulózy, ale odhadují, že jich je mnohem více. „Nemůžeme přijmout každého, kdo kašle. Ke stanovení diagnózy jsou zapotřebí určitá vyšetření a v některých případech je nutné pacienta o několik dní později přemístit. Kde je ale najdeme, když nemají kde bydlet?“ dodal zdravotník.
„Nespravedlivé a xenofobní“
Ministryně zdravotnictví Mónica García, která o víkendu navštívila Ceutu, připustila, že tamní systém je „pod tlakem“. Zároveň podle serveru LaSexta popřela, že by došlo k jeho kolapsu, a vyzvala k tomu, aby se migranti neoznačovali za přenašeče nemocí - takové spojení považuje za „nespravedlivé a xenofobní“.
Během prvních 15 dnů krize bylo v ceutském zdravotním systému ošetřeno 5800 migrantů. Z nich bylo 3500 ošetřeno v rámci primární péče a 2300 v nemocnici. Tlak se s postupem času snižoval: podle údajů ministerstva zdravotnictví klesl z 1149 případů v první den na přibližně 300 v následujících dnech.|E|
|T|Nutil nezletilé k pornu a sebepoškozování, dvě se zabily. Američan dostal trest 77 let|D|20.8. 08:59|P|Americký federální soudce poslal ve středu na 77 let do vězení muže z internetové extremistické sítě 764, jejíž členové na sociálních sítích navazují ...|X|Americký federální soudce poslal ve středu na 77 let do vězení muže z internetové extremistické sítě 764, jejíž členové na sociálních sítích navazují kontakt se zranitelnými nezletilými dívkami, které nátlakem nutí k produkci pornografie nebo k tomu, aby ubližovaly sobě či ostatním. Informovala o tom stanice ABC News. Odsouzení sedmadvacetiletého Kylea Spitze z Tennessee je v USA dosud nejdelším federálním trestem pro člena této skupiny.
„Bavilo vás věznit nezletilé ve vašem pekle jen proto, že se dopustily ‚zločinu‘, že byly nejistými dospívajícími dívkami,“ uvedli prokurátoři v prohlášení adresovaném Spitzeovi před vynesením rozsudku. Spitze na internetu uváděl, že zmanipuloval více než 2600 obětí v USA i v zahraničí. Dvě z nich podle prokurátorů spáchaly sebevraždu, protože věřily, že se „jeho zla nikdy nezbaví“.
I když se obětí může stát kdokoli, členové 764 a podobných internetových skupin se často zaměřují na nezletilé dívky. Nejprve se s nimi spřátelí a poté je vydíráním a dalšími formami manipulace přimějí ke sdílení či živému přenosu pornografických aktů, sebepoškozování, týrání zvířat, či dokonce sebevraždy, uvádí ABC News. Videozáznamy poté pachatelé podle úřadů využívají k dalšímu vydírání obětí a záběry často široce šíří na internetu s cílem posílit svou prestiž v internetových komunitách.
Spitze, který na internetu vystupoval pod přezdívkou Criminal (Zločinec), podle prokurátorů získal a šířil tolik „obsahu“, že se stal nejplodnějším členem skupiny 764 a její odnože známé jako Harm Nation (Národ ubližování). „Internet mu poskytl neomezený přístup k obětem a umožnil mu pronásledovat mladé dívky a ubližovat jim, aniž by se s nimi kdy setkal osobně,“ uvedli prokurátoři.
Skupina ohrožuje národní bezpečnost, míní FBI
Federální úřad pro vyšetřování (FBI) a americké ministerstvo spravedlnosti považují skupinu označovanou jako 764 za součást hrozby pro národní bezpečnost, kterou popisují pojmem nihilistický násilný extremismus. Ten je charakterizován násilím, které má za cíl rozklad společnosti vyzdvihováním a normalizací sebepoškozování, týrání zvířat a masových vražd. FBI uvádí, že v současnosti vede více než 450 případů souvisejících s nihilistickým násilným extremismem, což je téměř dvojnásobný nárůst v porovnání s loňským rokem.
Prokurátoři podrobně popsali, jak se Spitze zaměřil na 12letou dívku z neupřesněné venkovské komunity. Poté, co s ní navázal kontakt na populární sociální síti, ji zahrnoval pozorností a tvrdil jí, že je jeho přítelkyní, což říkal svým obětem běžně. Posílal jí videa se sexuálním obsahem a přesvědčil ji, aby mu poslala vlastní sexuálně explicitní videa. Později jí vyhrožoval, pokud nevyhoví jeho stupňujícím se požadavkům.
Během jednoho videohovoru jí nařídil, aby se co nejhlouběji pořezala, a vyhrožoval, že pokud ho neuposlechne, zveřejní její kompromitující videa. V dalším videohovoru ji dotlačil k tomu, aby zabila slepici, z vnitřností napsala jeho internetovou přezdívku a celé to natočila na video. Záznam poté sdílel na sociálních sítích a označil ho za „úžasný“, uvedli prokurátoři. Když o něm dívka napsala něco negativního na internetu, Spitze jí podle vyšetřovatelů vyhrožoval smrtí.|E|
|T|Psa na Chomutovsku našli inspektoři v kleci a trvale uvázaného na řetězu, krávy zase mezi výkaly|D|20.8. 08:45|P|Na základě podnětu, který dostali, provedli minulý týden inspektoři Státní veterinární správy z Ústeckého kraje kontrolu chovu psa a skotu v obci Červ...|X|Článek
Podnět, který dostali, vyhodnotili inspektoři veterinární správy jako závažný a situaci jako neodkladnou, a na místo vyrazili společně se zástupcem obce s rozšířenou působností (ORP), kterou je v případě Červeného Hrádku město Chomutov.
Na místě nalezli psa drženého v kleci na trvalém úvazu řetězem. „Zvíře bylo ve velmi špatném zdravotním i výživovém stavu, výrazně vyhublé až kachektické. V kotci nebyla k dispozici voda ani krmivo. Celkový stav psa odpovídal závažné až extrémní podvýživě,“ popsal Petr Vorlíček, mluvčí Státní veterinární správy.
Inspektoři podle něj zároveň zjistili závažné patologické změny chrupu spojené s rozsáhlým zánětem dásní. Pes nebyl označen mikročipem a chovatelka nepředložila ani doklad o vakcinaci proti vzteklině.
Inspektoři na místě rozhodli o okamžitém umístění psa do náhradní péče. „Chovatelka svým jednáním porušila zákon na ochranu zvířat proti týrání i veterinární zákon,“ upřesnil mluvčí s tím, že správní řízení s chovatelkou povede město Chomutov i Krajská veterinární správa.
Skot musí chovatelka nechat porazit
Žena na stejném místě chovala také sedm kusů skotu. „Ve stájích se nacházela vysoká vrstva směsi výkalů, bahna a minimálního množství podestýlky, což zvířatům výrazně ztěžovalo pohyb,“ uvedl Petr Vorlíček s tím, že zvířata nebyla označena ušními známkami.
V zadní části stáje našli inspektoři vyschlý kadáver dospělého kusu skotu a dva starší kadávery drůbeže. „Krajská veterinární správa podá ORP Chomutov návrh na snížení počtu chovaného skotu, respektive na poražení všech zvířat. Důvodem je skutečnost, že chovatelka nemá zajištěné dostatečné zásoby krmiva na zimní období. Současně jí KVS uloží sankce za porušení veterinárního i plemenářského zákona v souvislosti s chovem skotu,“ dodal mluvčí Státní veterinární správy.|E|
|T|KEMEL: Pražské Schillerátko|D|20.8. 08:40|P|Říkal jsem jí, že se chci k Pražskému Jezulátku pomodlit za státní kasu…|X|·  Česko čeká deštivý závěr pracovního týdne. Ve čtvrtek a v pátek se objeví i silné bouřky s přívalovým deštěm, kroupami a nárazy větru. Do sobotního rána může místy spadnout až kolem 50 milimetrů srážek. O víkendu se počasí přechodně uklidní, déšť se ale může... 
Celý článek|E|
|T|Dálnice D1 se u Prahy zastaví, zátěžové zkoušky mostu stopnou veškerou dopravu|D|20.8. 08:20|P|Dvě noci nebude průjezdná nejfrekventovanější česká dálnice D1 mezi Brnem a Prahou. Technici budou z pátku 21. srpna na sobotu a pak ještě ze soboty n...|X|Článek
Řidiči budou muset při cestě sjet z dálnice na objízdnou trasu. Ve směru z Prahy do Brna bude podle informací Ředitelství silnic a dálnic možný sjezd na 21. kilometru na Benešov. V opačném směru z Brna na Prahu bude značení navádět osobní auta a vozy do 12 tun ke sjezdu na 34. kilometru na Ostředek. Náhradní trasa měří zhruba třicet kilometrů.
S komplikacemi budou muset počítat nejen řidiči na dálnici, ale i na okolních silnicích a v okolních obcích. „Objízdná trasa pro osobní a nákladní vozidla do 12 tun povede přes Benešov,“ upozornila mluvčí tamní radnice Tereza Lípová.
Trasa bude vyznačená v obou směrech shodně přes Kozmice a Soběhrdy, Benešov a po silnici I/3 přes Poříčí nad Sázavou, Čerčany a Pyšely směrem k Mirošovicím. Tranzitní nákladní doprava nad 12 tun bude odkloněna na samostatnou objízdnou trasu. Pro těžší nákladní vozy bude určena ještě jiná objížďka.
Uzavírka dálnice je naplánovaná od pátku 21. srpna 2026 od 20 hodin do soboty 22. srpna 2026 do 6 hodin, následně od soboty 22. srpna 2026 od 20 hodin do neděle 23. srpna 2026 do 8 hodin.
Zátěž 256 tun
Stavebníci dokončili první polovinu rozsáhlé rekonstrukce dálničního mostu Šmejkalka poblíž Senohrab na Benešovsku. Na hotové části, což je polovina směřující na Prahu, se musí provést kontrolní měření při zátěži, aby tudy mohla začít jezdit auta. „Na most vjede celkem osm plně naložených nákladních vozů,“ řekl Novinkám mluvčí Ředitelství silnic a dálnic Luděk Hubáček. Celková zátěž na nové konstrukci bude v tom okamžiku 256 tun.
Přístroje změří, o kolik milimetrů se most prohne, čidla budou zaznamenávat napětí v betonu. „Zjišťuje se reakce mostu na extrémní zatížení, reakce ložisek, různé posuny a zda se nepřenáší zvuky a otřesy,“ dodával Hubáček.
Pokud všechna měření dobře dopadnou, uvedeme novou polovinu mostu do provozu v neděli 30. srpna,“ upřesnil. V průběhu noci předtím by silničáři přestavěli dopravní značení a převedou dopravu z původní části. Ta se pak začne také rekonstruovat. Kompletně hotový by měl být celý most do července 2027.
Do té doby musí řidiči jezdit dvěma zúženými pruhy v každém směru rychlostí nejvýše 80 kilometrů za hodinu. Náklady na rozsáhlou opravu dosahují 965 milionů korun. Stavbaři museli kvůli požadavku památkářů zachovat původní betonový oblouk. Další prvky konstrukce se postupně od července 2024 měnily za nové.
Most Šmejkalka je součástí úseku dálnice D1, kudy podle sčítání vozidel z roku 2021 projede denně kolem 44 tisíc aut. Spojnice Prahy, Brna a Ostravy je podle ŘSD nejvytíženější komunikací na celé české dálniční síti. Stavba mostu začala v roce 1939, ale dokončen a zprovozněn jako součást dálnice byl až v roce 1977. Most je dlouhý 247 metrů a vysoký přes 46 metrů.|E|
|T|Největší zásobárny vody v USA jsou na historických minimech|D|20.8. 08:15|P|V sobotu dosáhla druhá největší vodní nádrž ve Spojených státech Powell rekordně nízké úrovně. Jen o týden dříve dosáhla historického minima také nejv...|X|Článek
Kombinace rekordně suché zimy, vysokých letních teplot a také nadměrného užívání vody vedla k tomu, že jsou hladiny vody ve dvou (objemově) největších přehradách v USA na historických minimech. Situaci nepomohly ani srážky v létě.
Hladina nádrže Powell klesla v sobotu do nadmořské výšky 1072,9 m, což je méně, než bylo v rekordně suchém roce 2023. Hladina od začátku roku poklesla o více než šest metrů.
America's second largest reservoir, Lake Powell, has reached its lowest water level ever. pic.twitter.com/ejzzZS8EEF
— Colin McCarthy (@US_Stormwatch) August 16, 2026
Nádrž Mead nad Hooverovou přehradou dosáhla minima už 8. srpna, kdy hladina vody klesla na 317 metrů nad mořem. To je nejméně od svého napuštění zhruba před 90 lety.
K tomu, aby vodní elektrárna pod nádrží Powell přestala vyrábět energii, by musela hladina klesnout ještě o zhruba devět metrů. Podle agentury AP federální úřady varují, že by k tomu mohlo do konce roku dojít.
Na vodě z řeky Colorado a přehrad Mead a Powell je závislých více než 40 milionů lidí ve státech Kalifornie, Arizona, Nevada, Nové Mexiko, Utah, Wyoming a Colorado.|E|
|T|Dluh USA překonal 40 bilionů dolarů. Zdvojnásobil se za dekádu|D|20.8. 08:10|P|Celkový veřejný dluh federální vlády Spojených států poprvé překonal hranici 40 bilionů dolarů (828 bilionů Kč). Oznámilo to ve středu večer americké ...|X|Celkový veřejný dluh federální vlády Spojených států poprvé překonal hranici 40 bilionů dolarů (828 bilionů Kč). Oznámilo to ve středu večer americké ministerstvo financí. Prudce rostoucí náklady na obranu, sociální programy i splátky úroků daleko převyšují příjmy federálního rozpočtu, které navíc brzdí daňové úlevy, upozornila agentura Reuters s tím, že podle některých pozorovatelů se schyluje k rozpočtové krizi.
Denní výkaz ministerstva financí za úterý ukázal, že nesplacený veřejný dluh USA vzrostl na 40,047 bilionu dolarů. Tento milník byl překročen pouhých pět měsíců poté, co v březnu dluh dosáhl 39 bilionů dolarů. V říjnu, opět jen o pět měsíců dříve, dluh překročil 38 bilionů.
Za posledních necelých deset let se přitom zdvojnásobil, upozorňují agentury. V lednu 2017, kdy se prezidentem poprvé stal Donald Trump, federální veřejný dluh činil 19,95 bilionu dolarů.
Dědictví covidu
Zhruba jedna třetina tohoto nárůstu připadá na období dvou let, kdy vláda intenzivně čerpala úvěry na financování opatření proti pandemii covidu-19, která zavedl Trump během prvního funkčního období a po něm i prezident Joe Biden.
Zbytek lze podle Reuters přičíst fiskálním rozhodnutím obou prezidentů v kombinaci s dlouhodobou nerovnováhou mezi daňovými příjmy a výdaji.
Varování
Skupiny pro rozpočtový dohled varovaly před vypuknutím dluhové krize v plném rozsahu, pokud zákonodárci nezačnou řešit neudržitelný fiskální výhled a nezvýší daně, neosekají výdaje, případně obojí, píše Reuters.
Prudce rostoucí veřejný dluh a další překonaný milník se podle odborníků už nyní promítají do peněženek Američanů – zvyšují náklady na úvěry, například na hypotéky a automobily, tlačí na pokles mezd v podnicích, které mají méně peněz na investice, a vedou ke zdražování zboží a služeb.|E|
|T|Řidič na slovenské dálnici překročil rychlost o 71 km/h a zaplatil pokutu téměř dvacet tisíc|D|20.8. 08:00|P|V místě, kde je na slovenské dálnici D1 povolená maximální rychlost 110 kilometrů v hodině, překročil řidič rychlost o 71 kilometrů v hodině. Naměřila...|X|Článek
Policejní radar naměřil nadměrnou rychlost u šestatřicetiletého řidiče Audi toto pondělí na 43. kilometru dálnice D1 ve směru z Bratislavy do Trnavy. „Řidič si z povoleného rychlostního limitu 110 km/h těžkou hlavu nedělal a ručička na jeho tachometru se zastavila až na 181 km/h,“ uvedla trnavská policie na Facebooku.
Policisté poznamenali, že překročení rychlosti vyšlo řidiče pořádně draho a zmíněnou blokovou pokutu ve výši 800 eur zaplatil na místě platební kartou.
Policie v této souvislosti upozornila, že někteří řidiči si dálnici pletou se závodní dráhou. „Rychlost není jen číslo na značce. Je to hranice mezi bezpečným dojezdem do cíle a tragédií. Čím vyšší rychlost, tím delší brzdná dráha. Jakákoli nepředvídaná překážka nebo chyba druhého řidiče při takovéto rychlosti končí katastrofou,“ konstatovala slovenská policie.|E|
|T|Z garáží se stává nákladný luxus. Jejich ceny vzrostly meziročně o 12 procent|D|20.8. 07:42|P|Kdo v Praze či Brně shání garáž, musí se připravit, že za ni dá přes milion korun. I letos navíc stání pro automobily zdražují dvouciferným tempem. Pr...|X|Článek
Ještě dráž vycházejí garážová stání, která jsou typická především pro velká města. Jejich průměrná cena činila 50 467 korun za metr čtvereční.
„Zatímco dříve byly garáže a garážová stání vnímány jako poměrně dobře dostupná a levnější investice, v mnoha lokalitách se pomalu stávají nákladným luxusem,“ uvedla Hana Kontriš, manažerka oborových služeb Seznam.cz.
K růstu cen přispívá nesoulad mezi nabídkou a poptávkou. Kupci garáží navíc nejsou jen řidiči shánějící přístřeší pro svůj vůz. V uplynulých letech si je kvůli rychle rostoucím cenám oblíbili také investoři.
Nejdražší lokalitou zůstává Praha, byť v ní ceny meziročně o procento klesly. Garáže se v hlavním městě v průměru nabízí za 62 860 korun za metr čtvereční. To je podobná suma, kterou v roce 2015 chtěli developeři za nový byt.
Na druhém místě je Jihomoravský kraj s cenou 49 705 korun za metr čtvereční, což znamená meziroční nárůst o osm procent. Inzerenti na Srealitách prodávající garáže v Brně za ně nejčastěji chtějí sumy pohybující se kolem milionu korun.
Nejvíce podražily garáže v Olomouckém kraji. Jejich cena stoupla meziročně o 20 procent na 40 632 korun za metr. Růst o více než 20 procent vykázaly také Moravskoslezský a Pardubický kraj.|E|
|T|Naučte se přiznávat chyby, budete přitažlivější a důvěryhodnější|D|20.8. 07:21|P|Všichni děláme chyby nebo se občas mýlíme. Přiznat to ale dokáže málokdo. Většinou z přesvědčení, že by to oslabilo jeho postavení a důvěru, snížilo h...|X|Článek
Buď mám pravdu, nebo se mýlím. Buď je to správně, nebo špatně. Tak jednoduché to ale není. Jsme lidé, ne stroje, takže co je a není chyba, nebo co je správně či špatně, je často subjektivní.
„Člověk, který udělá chybu, o ní vždycky ví. Mnoho lidí dělá další tím, že ji nepřiznají, protože vždycky se najde někdo, kdo je odhalí. Lidé nevědí, jak se správně mýlit,“ uvádí odbornice na komunikaci, emoční inteligenci a osobní rozvoj Alex Simonová.
Jak přiznat chybu bez sebeponižování
Jakmile se ukáže, že jste udělali špatné rozhodnutí, které vám způsobilo problémy v soukromém životě nebo třeba v práci, nemáte dobrý pocit a objeví se výčitky.
Pak buď můžete dělat mrtvého brouka, což stejně nic nezachrání a ani vás to nezbaví úzkosti, nebo chybu pevně a zdravě sebevědomě přiznat. Jsou situace, kdy nemáte na výběr, protože váš podíl na neúspěchu je jasný a všichni o něm vědí, takže se neschováte.
„Většina lidí, když už chybu přizná, se omlouvá s poraženeckým, slabým, sebeponižujícím tónem v hlase a přikrčí se. To opravdu není způsob, jak si zachovat tvář. Je to nejlepší cesta ke ztrátě důvěryhodnosti a respektu,“ zdůrazňuje odbornice.
Dělat všechno správně není nutně správné
Když už se rozhodnete být opravdoví, upřímní a přiznávat chyby, zvolte růstový přístup. Bude se vám mnohem lépe dýchat a žít se sebou samými.
Jak takový přístup vypadá? „Uvědomujete si, že máte vrozenou hodnotu, a protože jste jen člověk, někdy prostě děláte chyby. A právě když je umíte správným způsobem přiznat, poučit se z nich a využít je k vlastnímu rozvoji a růstu, vaši hodnotu ještě zvyšují.“
Dělat všechno jen správně nelze. Utopili byste se v oceánu perfekcionismu. Klíčové je nedat prostor strachu a místo něj převzít odpovědnost.
Díky chybám budete jako magnet
Také si myslíte, že když nikdy neuděláte chybu, budete důvěryhodní? Získáte uznání a obdiv? Omyl. Nejenže vám lidé nebudou důvěřovat, ale navíc vás začnou podezřívat.
Všichni víme, že nikdo není dokonalý. Hrát si na to, že vy jste jiní, nechybující, je lež. Výmluvami a dokazováním neomylnosti se v očích druhých jen shazujete.
„Kdo má sebevědomí na to, aby chybu přiznal nejprve sám sobě a pak i veřejně, ten je pro ostatní přirozeně přitažlivý jako magnet,“ dodává odbornice na komunikaci.
Umění přiznat chyby a říct to nahlas s pevným hlasem i postojem je podle ní křehké znamení síly. Přiznat si, že se kvůli vaší chybě něco nepovedlo, je odvážné. Je to i schopnost uvidět, co jste se díky tomu naučili.
Úspěch je můj, chyba je tvoje
Jistě si vybavíte spoustu lidí, kteří, když mají úspěch, chlubí se, a je to jejich zásluha. Zatímco když udělají chybu, může za to kolega, celý tým, počasí, kdokoliv a cokoliv, jen ne oni.
V soukromí to krásně umí rodiče. Když jsou děti milé, hodné, úspěšné, něco se jim povede, říká třeba jejich otec „naše děti“ nebo „moje děti“, když zlobí, mají špatné známky, někdo si na ně stěžuje, pak řekne manželce „tvoje děti“.
A tak se tento nešvar, kdy neumíme přiznat chybu a převzít odpovědnost, přenáší z generace na generaci.
Přiznejte se a buďte vzorem
Alex Simonová při svých přednáškách na Yaleově univerzitě zmiňuje vysoce postaveného firemního lídra, kterého obdivuje a sama se od něj hodně učí. Připomíná, že každý šéf firmy není lídr, ač si to mnozí myslí. Lídr je ten, kdo umí vést lidi a jde jim příkladem.
„Jako lídr se člověk také musí umět vzdát zásluh a nést vinu. Hodně šéfů to má tak, že když tým či firma uspěje, je to jeho úspěch, za nezdar můžou všichni kromě něj. Opravdový lídr připisuje úspěch svým lidem, neúspěch jde za ním.“
Výsledkem je, že se těší obrovské důvěryhodnosti. Každý chce pracovat pod jeho vedením. Uznávají ho lidé od velmi vysokých až po ty nejnižší posty. U všech má přirozený respekt. Navíc je pro ně i „role modelem“. Díky němu se nebojí přiznat vlastní chyby.
Ukázku z firemního prostředí teď přenesme do osobního života: „Kdo by nechtěl být přesně takovým ,lídrem‘, tedy tak úžasným příkladem pro své děti?“ uzavírá Simonová.|E|
|T|Teritoriální síly ochrání Česko, když armáda vyrazí na pomoc spojencům|D|20.8. 07:18|P|Střežit elektrárny a dopravní uzly, chránit přesuny spojenců a v míru pomáhat při živelních pohromách. To jsou hlavní úkoly Teritoriálních sil Armády ...|X|Článek
„Teritoriální síly zajišťují ochranu strategicky důležitých objektů a vůbec celého domácího území. A to právě v době, kdy by zbytek armády plnil své úkoly v rámci aliančních sil,“ popsal Novinkám expert Tomáš Kučera z Fakulty sociálních věd Univerzity Karlovy.
Největší částí armády jsou pozemní síly. Jejich dvě hlavní brigády jsou primárně určené pro působení v rámci NATO a při napadení by se mohly přesunout na východní křídlo Aliance. Teritoriální jednotky by mezitím v Česku střežily elektrárny a rozvodny, dopravní uzly, důležité komunikace nebo místa potřebná pro činnost armády.
„Naším úkolem je zajistit, aby v krizové situaci mohly klíčové části státu a společnosti dál fungovat,“ uvedla pro Novinky mluvčí teritoriálních sil Simona Mužátko.
Ochrana velkého množství objektů je podle Kučery náročná především na počet lidí. Proto jsou součástí teritoriálních sil i příslušníci aktivních záloh.
Vláda Andreje Babiše (ANO) připravuje revizi krizových a obranných plánů a zákonů, které se výrazně dotknou právě teritoriálních sil. Chce upravit pravidla tak, aby stát dokázal rychleji reagovat na živelné pohromy, terorismus i vnější ohrožení. Konkrétní podoba změn ale zatím není jasná. Ministerstva je mají navrhnout do roka.
Pomáhali při povodních
V době míru mohou teritoriální jednotky podporovat policii nebo integrovaný záchranný systém a pomáhat při přírodních katastrofách. Mohou být nasazeny i bez vyhlášení krizového stavu. Každé nasazení musí mít zákonný podklad a záložníci musejí být povoláni do služby.
Příkladem byly povodně na Moravě a ve Slezsku v září 2024. Armáda rozvážela vodu a humanitární pomoc, odklízela suť a naplaveniny, čistila domy a silnice nebo stavěla provizorní mosty. Za necelé tři měsíce se v oblasti vystřídalo 5400 profesionálů a záložníků z různých útvarů.
Významnou roli mají teritoriální síly také při zajišťování Host Nation Support (HNS), tedy podpory spojeneckých jednotek hostitelskou zemí. V případě napadení ze strany Ruska by Česko sloužilo jako tranzitní země pro spojenecké vojáky a techniku mířící na východní křídlo NATO. Zajišťovalo by tak veškeré ubytování, zásobování, tankování i bezpečný přesun.|E|
|T|Přerod tmavého labyrintu v moderní domov s kuchyní v cihlové barvě|D|20.8. 07:02|P|Byt ve starší zástavbě v pražské Bubenči byl materiálově zastaralý a uživatelsky nepraktický. Chyběl v něm odpovídající společný prostor, druhá koupel...|X|Článek
Úplná proměna dispozice jasně oddělila společenský život od soukromí. Do klidné ulice je nově orientován salón s kuchyní, jídelnou a velkou pohovkou u krbu. Ložnice, dva dětské pokoje a pracovna se naopak obracejí do tichého vnitrobloku, díky čemuž má každý člen domácnosti vlastní království.
Obě tyto zóny plynule propojuje trakt koupelen, šaten a úložných nik. Ten designéři chytře vestavěli do obří spojovací haly, která byla před renovací tmavá a těžce využitelná. Výměny se dočkaly také vstupní dveře. Nová okna pak novému uspořádání dodala chybějící světlo.
Červené srdce domova
Centrem všeho dění je velkorysá místnost zahrnující kuchyň, jídelní a obývací část. V jinak vizuálně klidném prostoru hraje prim cihlově červená horní část kuchyňské linky, kterou doplňuje subtilní bílá pracovní deska z umělého kamene.
„Akcent cihlové barvy odráží střechy domů v okolí, na které je z bytu hezký výhled. I přes svou výraznost je to vlastně přírodní odstín, který se znovu těší velké oblibě,“ vysvětluje Darcy Vašíčková, interiérová designérka a spoluautorka rekonstrukce.
Dominantní tón přitom není v interiéru osamoceným výkřikem. Navazuje na něj zjemnění v podobě béžových ploch a dřevěných prvků. Celou paletu doplňuje zelená barva, kterou mají majitelé rádi a která se k cihlovému odstínu náramně hodí.
Výrazné kulinářské zázemí vizuálně vyvažuje krbová stěna v obývacím prostoru. Její součástí je knihovna s polstrovanou lavicí, vitrína na sklenice a sofistikovaně integrovaná televizní obrazovka.
Barevná hra podlah a obkladu
Tlumený obklad nad kuchyňskou linkou se objevuje také na kuchyňském ostrůvku a krbu, ovšem ve výrazně tvarované variantě, která skvěle doplňuje oblé rohy. V části soklu pak přechází do praktického hladkého provedení.
Vertikální maloformátový obklad se opakuje v koupelnách, na toaletě i v technické místnosti, pro každou z nich však designéři zvolili odlišný odstín. „Vybraná série obkladů obsahovala kromě cihlové a béžové také modrou řadu. Tu jsme použili v dětské koupelně,“ prozrazuje spoluautorka rekonstrukce.
Na elegantní kamennou podlahu navazují poctivé dřevěné parkety. Volbou tradičních a kvalitních materiálů chtěli autoři proměny podtrhnout autentickou atmosféru pražského bytu ve starší zástavbě. „Majitelé kladli velký důraz na praktičnost provozu. Nové uspořádání dispozice nám umožnilo položit kamennou dlažbu do chodby i kuchyně plynule a bez přerušení. Dřevo pak navazuje a pokračuje do obývacího pokoje a ložnic,“ upřesňuje.
Informace o projektu:
Plocha: 150 m2
Autoři rekonstrukce: House of Darcy a Stibitz & Stibitz Architekti
Realizace: AvantStav s.r.o.
Výrobci a dodavatelé:
Kamenná podlaha: RMC Merrazzo; obklady: WOW Tiles; vypínače a zásuvky: Jung; osvětlení: Nordlux, Brokis; nábytek: BoConcept, Master&Master, Nesia, Ton
Oblouk, kam se člověk podívá
Architekti citlivě integrovali měkké linie do celého prostoru tak, aby harmonicky komunikovaly s charakterem budovy. „Jeden oblouk byl už v původním interiéru – konkrétně široký portál na chodbě se zakulacenými rohy. Moc se nám líbil, a protože tyto detaily k noblese staré zástavby neodmyslitelně patří, zopakovali jsme je i na dalších místech,“ poznamenává designérka.
Tento prvek se nově promítá do průchodu mezi kuchyní a chodbou, do přechodů v podlaze obývacího pokoje, na kuchyňském ostrůvku i u krbové stěny. Nové sádrokartonové podhledy navíc doplňuje tradiční fabion, elegantní oblý přechod mezi svislou stěnou a stropem.
Hladké křivky mají navíc ryze praktický přínos. Zakulacený roh ve frekventovaném místě je mnohem odolnější proti poškození a pohyb kolem pracovní plochy v kuchyni je díky tomu bezpečný a komfortní i během rušných rodinných rán.|E|
|T|Cestou na sál si pískali, před operací tancovali, popisuje Čech zážitky ze sicilské nemocnice|D|20.8. 07:02|P|Chtěl si užívat Sicílii a zvelebovat svůj tamní dům, místo toho se Richard Krejsa z Prahy neplánovaně seznámil se sicilským nemocničním prostředím. Př...|X|Článek
„Doufal jsem, že bok bude jen naražený a přejde to. Ale nepřešlo, ve čtyři hodiny ráno jsem řval bolestí, tak jsme zavolali sanitku. Už tato první zkušenost se záchranáři byla zajímavá. Byli takoví v pohodě, nikam nespěchali, každý pohyb byl pro mě hrozně bolestivý a oni furt přemýšleli, jak mě naložit…“ vzpomíná Richard Krejsa, teď už s pobaveným úsměvem.
Piano piano - známá jižanská filosofie „není kam spěchat“ se projevila i v dalších situacích. „Na příjmu mě zaparkovali do místnosti, kde byli i další ‚případi‘, kterým se nepovedl večer, a tam jsem čekal, co bude,“ vypráví dál. Než ho vzali na první vyšetření, uběhlo celých šest hodin.
Jako cizinec musel v nemocnici nejdřív řešit záležitosti kolem pojištění. I když umí obstojně italsky, k vyřizování se jeho doprovodu hodila také angličtina. Lékaři po diagnostice doporučili pacientovi okamžitou operaci - výměnu kyčelního kloubu za titanovou náhradu.
„Manželka, která pracuje v Česku ve zdravotnictví, chytla nervy, že to tedy ne, měla obavy, na jaké úrovni je tady péče. Ale pak jsme zmoudřeli, noha byla v takovém stavu, že transport by nebyl dobrý nápad. Mají tady tým, který operace dělá jako Baťa cvičky, takže jsem měl ve výsledku kliku,“ hodnotí zpětně pozitivně práci lékařů.
Zda ale má jít o totální endoprotézu, či jen částečnou protézu kyčle, ze začátku nevěděl. „Komunikace vůbec neproudila, u doktora jsem byl jednou, tam mi řekli, co se mnou budou dělat, pak už nic… Takové zvláštní,“ divil se Richard a byl zvědavý, co se dozví z dokumentace.
Teď hlavně s napětím čeká, co s ním bude dál, přesunout by se měl do rehabilitačního zařízení, případně se vrátit do Česka. „Jenže byrokracie italská v kombinaci s českou je masakr,“ přiznává nečekané problémy s tuzemskou pojišťovnou a její komunikací se sicilskými zařízeními.
Chystal si nářadíčko jako seriálový Dexter
Srovnávat české a sicilské zdravotnictví sice příliš nechce, všímá si však řady rozdílností v mentalitě lidí. „Když mě vezli na sál, tak si sanitář pískal, všichni si se mnou povídali, na sále holky tancovaly, ale proč ne?“ popisuje přístup místních.
„Pan doktor si přede mnou na sále otevřel kufřík a začal vyndávat kladívko, pilku, kleště, vrtačku a kdo ví, co ještě. A mě to připadalo úplně jako ze seriálu Dexter, když si přiváží zloducha a vybaluje nářadíčko,“ směje se Richard.
Strach či nervozitu to v něm prý překvapivě nevyvolávalo, i když mu běžně nedělá dobře ani odběr krve. Díky epidurální anestezii v průběhu několikahodinového zákroku útržkovitě vnímal, co se kolem něj děje.
„Když do mě ‚pižlali‘, člověk měl sice spodní část umrtvenou, nicméně všechny údery a pohyby jsem jednak slyšel, jednak i cítil, jak tam do toho mydlili, jako hluchý do vrat, a jak si říkali, kolik centimetrů to tam musí ještě zarvat. To byly veselé momenty,“ vypráví opět s úsměvem.
Vnímal i závěrečné šití. „Spodek už přicházel k sobě, už jsem cítil, jak mě tam ‚píchají vosy‘, ale stihli to, kluci, akorát,“ dodává. „Co do zákroku vlastního, jsem chlapcům věřil, ale ta následná péče, tam už je to trochu diskutabilní,“ hodnotí po třech týdnech v nemocnici, která by jistě uvítala rekonstrukci.
Zklamaný je například ze zdejšího stravování. Časté horké pokrmy, ještě k tomu masité, mu v horkém sicilském počasí při rekonvalescenci nevyhovují. „Člověk by potřeboval něco lehkého, studeného. A třeba zelenina tu není vůbec,“ konstatuje.
I kávu, jejíž kvalitou se Itálie pyšní, mu musí manželka nosit připravenou z domu. Omezený je také přísun čisté pitné vody, kohoutkovou podle něj není možné pít. „Jednou jsem tady byl 14 hodin bez vody, a to přece není dobře,“ kroutí hlavou.
Jako sraz Hujerů
Na pokoji už se stačil seznámit s ostatními pacienty i s jejich rodinami a známými, kteří je chodí navštěvovat.
„Návštěvy tu jsou společenská událost. Chodí v hojném počtu, od batolat po starce nad hrobem, připomíná mi to film Marečku, podejte mi pero, jak se tam vyrojí Hujerovi,“ popisuje.
Návštěvní hodiny bývají až večer a omezené jsou jen na jednu hodinu mezi 18:30 a 19:30, a tento čas je striktně vyžadován. „Asi by tady ten mejdan déle nevydrželi,“ uvažuje s úsměvem šedesátiletý milovník Sicílie, který dojmy a zážitky z ostrova sdílí i na své facebookové stránce nazvané Vysmátej důchodce.
„Myslím si, že je to tady hodně o lidech,“ zamýšlí se pan Richard na závěr. „Každou chvíli si tady začnou zpívat nebo tancovat, jak jsem zmiňoval, přitom to není žádná jednoduchá práce. Lidé jsou tady obecně spontánnější a hovornější, mají větší optimismus a chuť do života,“ všímá si. I to ho na tomto italském regionu ve Středozemním moři tak přitahuje.|E|
|T|Filmové premiéry: Chica Checa, Insidious: Jsou mezi námi, Na jednu noc a Tom a Jerry: Kouzelný kompas|D|20.8. 07:02|P|Po festivalové premiéře v Karlových Varech míří ve čtvrtek do českých kin queer tragikomedie Chica Checa. Téma milostných vztahů mladé generace rozebí...|X|Článek
Budapešť 1957
Rok po brutálně potlačeném povstání proti komunistickému režimu se svět mladého židovského chlapce Andora obrací vzhůru nohama. Zatímco se ubité Maďarsko připravuje na okázalé oslavy Prvního máje, do Andorova života vstupuje muž, který tvrdí, že je jeho pravým otcem.
Drama / historický, 132 min. Maďarsko, 2025. Režie: László Nemes. Hrají: Bojtorján Barabás, Andrea Waskovicsová, Grégory Gadebois, Hermina Fátyolová, Marcin Czarnik, Tomi Kosynus, Szabolcs Ruszina, Zsuzsa Szágerová, Konrád Quintus a další
Blue Lock
Japonský fotbal hledá hráče, který dokáže změnit dějiny. Ne obránce. Ne týmového ducha. Ale střelce s instinktem predátora, neochvějným egem a vůlí rozhodovat zápasy. Právě proto vzniká projekt Blue Lock – speciální tréninkové zařízení, do něhož je povoláno 300 nejtalentovanějších mladých fotbalistů z celé země. Zůstat může jen jeden.
Akční / drama / sportovní film, 127 min. Japonsko, 2026. Režie: Júsuke Taki. Hrají: Fumija Takahaši, Kaito Sakurai, Kjóhei Takahaši, Júki Kura, Joey Iwanaga a další
Chica Checa
Pětapadesátiletá Zdena (Pavla Tomicová) na první pohled vede obyčejný život venkovské pošťačky. Jednoduché to ale nemá. Dům se rozpadá a samotu jí pomáhají zahánět okurky a televize. Její syn Lukáš (Jan Cina) žije ve Francii – úspěšný, šťastný, vzdálený – aspoň tak to působí na obrazovce starého počítače, přes který jsou občas v kontaktu. Když Lukášova babička Věra (Věra Janků) vysloví své poslední přání – vidět Helenu Vondráčkovou – zdá se to jako rozmar umírající ženy. Jenže s příjezdem Lukáše domů přijede i tajemství, které roky pečlivě chránil.
Drama / komedie, 96 min. Česko / Francie / Slovensko, 2026. Režie a scénář: Šimon Holý. Hrají: Pavla Tomicová, Jan Cina, Erwan Kepoa Falé, Alexandra Borbély, Jitka Schneiderová, Věra Janků, Natálie Řehořová a další
Insidious: Jsou mezi námi
Amelia Eve Gemmu hraje mladou matku Gemmu, která vychovává svou dceru v domě, kde sama vyrůstala. Gemma zjistí, že dokáže vstupovat do Dálavy, tajemné říše ztracených duší na pomezí života a smrti, která tvoří samotné srdce univerza Insidious. Když Gemmu začne ohrožovat temná síla, odhalí schopnost, která všechno změní: do Dálavy dokáže nejen vstoupit, ale také z ní přivést bytosti zpět do skutečného světa.
Horor / thriller / mysteriózní film, 106 min. USA / Austrálie, 2026. Režie a scénář: Jacob Chase. Hrají: Amelia Eveová, Brandon Perea, Maisie Richardson-Sellersová, Lin Shayeová, Sam Spruell a další
Malá sestra
Sedmnáctiletá Fatima, nejmladší ze tří sester, našlapuje velmi opatrně při hledání vlastní životní cesty, pohybujíc se mezi tužbami, které se postupně začínají vynořovat, náklonností k ženám a loajalitou vůči její starostlivé a milující francouzsko-alžírské rodině. Začíná studia na pařížské univerzitě, chodí randit, získává přátele, objevuje zcela nový svět – a při tom všem je neustále konfrontována s odvěkým a srdcervoucím dilematem: jak může člověk zůstat věrný sám sobě, když smíření odlišných částí jeho osobnosti se zdá nemožné?
Drama, 106 min. Francie / Německo, 2025. Režie a scénář: Hafsia Herziová. Hrají: Nadia Mellitiová, Park Ji-Minová, Amina Ben Mohamedová, Melissa Guersová, Rita Benmannanaová a další
Na jednu noc
V Americe se v poslední době dějí divné věci, takže představa, že v ní bude vládnout strana, která zakáže nemanželský sex, není tak úplně nereálná. Takhle je nastavená výchozí situace v této romantické komedii. Z brutálního pravidla existuje jedna výjimka. Jediná noc v roce, kdy se nesezdaní mohou spustit, kdykoliv, kdekoliv a kolikrát budou chtít. Právě během ní se celý příběh odehrává.
Komedie / drama / romantický film, 103 min. USA, 2026. Režie: Will Gluck. Hrají: Monica Barbarová, Callum Turner, Molly Ringwaldová, LeVar Burton, Maya Hawkeová a další
Tom a Jerry: Kouzelný kompas
Mazaný myšák Jerry se tajně vplíží do manhattanského muzea na výstavu kouzelného kompasu – bájného artefaktu opředeného tajemstvím. V patách je mu neúnavný kocour Tom, nejnovější člen muzejní ostrahy, který udělá cokoli, aby svého malého soupeře konečně velkolepě dopadl. Jenže jejich tradiční hra na kočku a myš se brzy pořádně zamotá.
Animovaný / komedie / dobrodružný film, 99 min. Čína / USA, 2025. Režie a scénář: Gang Zhang
Wellness víkend
Jane, Coco a Sophie si naplánovaly jediné – vypnout, nechat všechny starosti doma a užít si víkend plný wellness, prosecca a ničím nerušené pohody. Jenže pak dorazí Mel. Kamarádka, která dokáže proměnit každou zdánlivě nevinnou situaci v naprostou katastrofu. Co mělo být luxusním únikem od reality, se během chvíle mění v divokou jízdu plnou alkoholu, nečekaných známostí, praštěných nápadů a trapasů, které nabírají stále větší obrátky.
Komedie, 97 min. USA, 2026. Režie a scénář: Jon Lucas a Scott Moore. Hrají: Leslie Mannová, Isla Fisherová, Michelle Buteauová, Anna Farisová, Adam Demos, Damian Walshe-Howling a další|E|
|T|Polák, který přeplaval Balt, promluvil o bitvě dobra a zla i halucinacích. Viděl i kočky|D|20.8. 06:21|P|Pět pokusů, 160 kilometrů a více než dva dny strávené ve vodě bez spánku. Polský dálkový plavec Bartłomiej Kubkowski začátkem srpna jako první člověk ...|X|Článek
Kubkowski se do vody ponořil s vědomím, že je dobře připravený a má kolem sebe zkušený tým, který na něj dohlíží. Přesto se podle svých slov od prvních okamžiků potýkal s úzkostí. Baltské moře totiž dobře zná a ví, jak nepředvídatelné dokáže být. Navíc šlo už o jeho pátý pokus o zdolání trasy.
„Věděl jsem, že příroda vždy rozdává karty. Někde na cestě se proto začal vkrádat strach a bylo mnoho okamžiků pochybností,“ popsal plavec.
Nejtěžší pro něj byly chvíle, kdy začal bojovat s vlastní hlavou. Vyčerpání a dlouhé hodiny ve vodě se podepsaly na jeho psychice. Kubkowski během plavání podle agentury Reuters halucinoval a viděl například auta, budovy nebo kočky. Slyšel také hlasy, které ho přesvědčovaly, aby to vzdal.
„Je to vždycky tak trochu bitva dobra a zla,“ řekl. Na jedné straně podle něj stál negativní hlas, který mu radil, aby přestal, vrátil se na loď a odpočinul si. Proti němu se ozýval druhý, pozitivní hlas, připomínající mu, proč se na cestu vydal a jak dlouho se na ni připravoval.
Pomáhaly mu především myšlenky na lidi, kteří ho celou dobu podporovali. „Musel jsem se soustředit jen na další krok, na další pohyb vpřed. To bylo jediné, co mě mohlo přiblížit k cílové čáře,“ uvedl.
Plavce po celou dobu doprovázela bezpečnostní loď, která mu zajišťovala jídlo a vodu. Kubkowski se jí ale nesměl dotknout. Ve vodě nakonec strávil přibližně 56 hodin.
Zvlášť náročné pro něj byly noci, kdy kromě vyčerpání musel čelit také klesající teplotě. „Jediné, co jsem během noci viděl, byla při nádechu moje záchranná loď a můj tým napravo. Nalevo byla naprostá tma,“ popsal.
Vlna radosti a euforie
Po více než dvou dnech se před ním nakonec objevilo polské pobřeží. Když dorazil ke břehu v Dziwnówě, čekali na něj jeho přítelkyně, rodiče, nejbližší přátelé a další příznivci.
Ve chvíli, kdy spatřil své blízké, podle svých slov veškeré emoce povolily a dostavila se vlna radosti a euforie. „Ten okamžik, kdy jsem objal své blízké a všichni jsme plakali… To byly podle mě slzy čistého štěstí a euforie, kterou jsme mohli všichni společně prožít,“ řekl.
Radost Kubkowskému nedělá jen skutečnost, že jako první člověk na světě přeplaval Baltské moře ze Švédska do Polska, ale také dobročinná sbírka, v níž se díky jeho výkonu dosud podařilo vybrat v přepočtu zhruba 6,6 milionu korun. Peníze poputují na léčbu dětí s onkologickými onemocněními.|E|
|T|Česko čekají silné bouřky i vydatné deště|D|20.8. 05:53|P|Česko čeká deštivý závěr pracovního týdne. Ve čtvrtek a v pátek se objeví i silné bouřky s přívalovým deštěm, kroupami a nárazy větru. Do sobotního rá...|X|Článek
Počasí ve střední Evropě bude nejprve ovlivňovat zvlněná studená fronta, která se bude nad naším územím zdržovat až do soboty. Přinese dvě významné srážkové epizody s lokálně silnými bouřkami a v souvislosti s tlakovou níží také vydatný déšť.
O víkendu počasí krátce ovlivní nevýrazný výběžek vyššího tlaku vzduchu, který k nám bude zasahovat od západu. Díky tomu ubyde srážek i oblačnosti.
Už začátkem příštího týdne se však může deštivé počasí vrátit. Přes střední Evropu se bude od jihozápadu přesouvat tlaková níže. Její přesná poloha zatím není jistá, situace má ale poměrně vysoký potenciál přinést další vydatné srážky.
Srážky přijdou ve dvou vlnách
Čtvrtek bude zpočátku oblačný s ojedinělými přeháňkami a bouřkami. K večeru bude oblačnosti dále přibývat a zejména v jihovýchodní polovině území se přidají četné srážky. Místy se vyskytnou také bouřky s přívalovým deštěm, kroupami a silnými nárazy větru. Meteorologové před nimi vydali výstrahu.
Nejvyšší denní teploty se budou nejčastěji pohybovat mezi 25 a 30 °C, na Moravě a ve Slezsku ale mohou dosáhnout až 32 °C. Vítr bude mírný jihozápadní až západní. V bouřkách může přechodně zesílit v nárazech až na hodnoty kolem 70 km/h.
Také v pátek bude převážně oblačno s ojedinělými přeháňkami a bouřkami. Podobně jako ve čtvrtek dorazí k večeru další déšť, který může být lokálně vydatný. Objeví se také velmi silné bouřky s nárazy větru kolem 90 km/h, kroupami o průměru kolem 3 cm a přívalovými srážkami.
Mezi čtvrtečním odpolednem a sobotním ránem tak může na mnoha místech výrazně zapršet. Zatím není jisté, kde budou srážkové úhrny nejvyšší, modely ale naznačují spíše jihovýchodní polovinu území, kde může lokálně spadnout přes 50 milimetrů srážek.
Nejnižší páteční ranní teploty budou poměrně vysoké, nejčastěji mezi 14 a 19 °C. Přes den vystoupají na 22 až 27 °C. Vítr bude převážně slabý proměnlivý, v bouřkách ale může výrazně zesílit.
Příští týden se déšť může vrátit
Sobota bude polojasná až skoro jasná, pouze v horských oblastech může být oblačnosti více a místy se objeví přeháňky. Nejnižší ranní teploty klesnou na 13 až 18 °C, nejvyšší denní dosáhnou 20 až 25 °C, na jižní Moravě až 27 °C. Vítr bude slabý proměnlivý.
V neděli bude převážně polojasno až jasno, odpoledne a večer ale může oblačnosti přibývat a ojediněle se objeví přeháňky. Nejnižší ranní teploty se budou nejčastěji pohybovat mezi 11 a 16 °C, nejvyšší denní mezi 21 a 26 °C. Vát bude jen slabý proměnlivý vítr.
Počasí na příští týden je zatím zejména s ohledem na srážky poměrně nejisté. Už od pondělí by ale mělo přibývat oblačnosti i srážek. Podle současných výhledů by nejvíce srážek mohlo přijít v úterý v souvislosti s přechodem tlakové níže. Po jejím přechodu by měly srážky postupně ustávat a oblačnosti ubývat.
V pondělí bude ještě tepleji s denními maximy mezi 20 a 25 °C, na jihovýchodě až kolem 27 °C. Poté se výrazně ochladí, zejména v oblastech zasažených deštěm. Denní teploty klesnou k hodnotám kolem 20 °C.|E|
|T|Ruské rafinérie se opravují jen naoko a padnou, popsal Chodorkovskij|D|20.8. 05:47|P|Rusko se problémů s pohonnými hmotami a jejich výrobou nezbavilo, ale jen je odsunulo, tvrdí ruský bývalý ropný oligarcha a pozdější politický vězeň M...|X|Článek
Ukrajinské útoky významně poškodily nebo vyřadily z provozu značné množství ruských ropných rafinérií. Moskvě se zdánlivě daří postupně palivovou krizi řešit a kolony aut před pumpami se zkracují. Nicméně Kreml podle Chodorkovského, který vedl několik let v Rusku ropnou společnost Jukos, nevidí, jak se škody v rafinériích opravují.
„Oprava závodu, který byl zasažen desítkami či stovkami kilogramů výbušnin, který shořel a byl zalit vodou, a to opravdu zásadní oprava, je nemožná bez jejího odstavení. Takové práce vyžadují rozsáhlou generální opravu včetně výměny samotných bloků,“ vysvětlil podnikatel na svém blogu How to Slay a Dragon (Jak zabít draka).
Takové opravy se však ve skutečnosti podle Chodorkovského neuskutečňují, místo toho se škody „záplatují“. „Plánovaná údržba je pozastavena, aby se mohla zvýšit výroba. Kvalitní palivo, které již nedokážou vyrábět, je nahrazováno palivem nízké kvality, což samozřejmě ničí motory.“
Větší množství paliva sice částečně zmírňuje napětí na trhu s benzínem, ale neznamená to náhradu za opravy rafinerií, které jsou sice v provozu, ale jejich výkon je drasticky snížený, míní opozičník. Zároveň přiznal, že nedokáže odhadnout, kdy se ruský systém záplat zhroutí.
Doplnil však, že ani vedení rafinérií zřejmě nemá jasnou představu, jak dlouho budou jejich kolosy fungovat. „Pokud oheň hoří kolem rafinérského zařízení dostatečně dlouho a zařízení se zahřeje, sníží se jeho konstrukční pevnost – jeho schopnost unést váhu, odolat tlaku a vydržet teplotu.“
Palivo se vylije do kraje
Na zjištění, o kolik se snížila životnost, lze prý vypočítat pouze provedením velmi důkladných studií a kontrol, kvůli nimž by se však zařízení musela odstavit, což se podle něj neděje a životnost se pouze odhaduje.
„Ukrajinci pokračují v útocích na rafinerie a v určitém okamžiku to povede k velmi závažným technickým následkům, které už nepůjde opravit, dokud budou zařízení v provozu. Škody se hromadí přímo v oceli a to rychleji, než je současný provoz schopen je napravit,“ doplnil Chodorkovskij.
„Značný počet rafinovacích jednotek a značný počet zásobních nádrží stojí na vyvýšeninách. Jsou umístěny tak, aby z nich palivo mohlo odtékat dolů po svahu, s využitím gravitace. Ne všechny, ale značná část. Kolem nich jsou ochranné valy,“ uzavřel s tím, že pokud nádrž ztratí konstrukční pevnost, která byla mnohokrát zasažena, palivo zaplaví okolí, kde napáchá značné škody na životním prostředí včetně oblastí obývaných lidmi.|E|
|T|Princ Harry se s Meghan a dětmi plánuje vrátit do Británie|D|20.8. 05:46|P|Princ Harry a jeho manželka Meghan Markleová se podle britských médií plánují ještě tento měsíc přestěhovat ze Spojených států zpět do Británie. Svou ...|X|Článek
Rodina se podle listu The Telegraph usadí v soukromém domě mimo Londýn, který nebude spojen s královskými povinnostmi. Podrobnosti o bydlišti ani škole dětí nejsou kvůli jejich soukromí známé. Británie by se podle zdrojů listu měla na delší dobu stát jejich hlavním domovem, zatím ale není rozhodnuto, zda půjde o trvalý přesun. Harry a Meghan si ponechají také své domy v kalifornském Montecitu a Portugalsku.
Návrat do Británie podle současných plánů neznamená obnovení jejich oficiálních rolí v královské rodině. Harry a Meghan nadále zůstávají soukromými osobami a nepracujícími členy monarchie, jak se dohodli při odchodu z královských povinností v roce 2020. Podle britských médií ale případné budoucí zapojení do veřejných rolí nelze zcela vyloučit.
Král Karel III. se o plánovaném přesunu dozvěděl v neděli. Podle magazínu People vítá možnost trávit více času se synem, snachou a vnoučaty. O plánovaném stěhování byli informováni také princ William a princezna Kate.
Harry a Meghan se přestěhovali do Kalifornie v roce 2020. V následujících letech několikrát veřejně kritizovali poměry v monarchii. Harry ve své autobiografii Náhradník popsal mimo jiné napjaté vztahy s otcem a starším bratrem Williamem.
Případný návrat do Británie v uplynulých letech komplikoval spor o Harryho policejní ochranu. Princ opakovaně uvedl, že se necítí bezpečně, aby do Británie přivedl manželku a děti bez odpovídajícího zabezpečení. Britské úřady mu policejní ochranu dosud neposkytly.|E|
|T|Celkový veřejný dluh USA poprvé překonal hranici 40 bilionů dolarů|D|20.8. 05:34|P|Celkový veřejný dluh federální vlády Spojených států poprvé překonal hranici 40 bilionů dolarů (828 bilionů korun). Oznámilo to ve středu večer americ...|X|Článek
Denní výkaz ministerstva financí za úterý ukázal, že nesplacený veřejný dluh USA vzrostl na 40,047 bilionu dolarů. Tento milník byl překročen pouhých pět měsíců poté, co v březnu dluh dosáhl 39 bilionů dolarů. V říjnu, opět jen o pět měsíců dříve, dluh překročil 38 bilionů. Za posledních necelých deset let se přitom zdvojnásobil, upozorňují agentury. V lednu 2017, kdy se prezidentem poprvé stal Donald Trump, federální veřejný dluh činil 19,95 bilionu dolarů.
Zhruba jedna třetina tohoto nárůstu připadá na období dvou let, kdy vláda intenzivně čerpala úvěry na financování opatření proti pandemii covidu-19, která zavedl Trump během prvního funkčního období a po něm i prezident Joe Biden. Zbytek lze podle Reuters přičíst fiskálním rozhodnutím obou prezidentů v kombinaci s dlouhodobou nerovnováhou mezi daňovými příjmy a výdaji.
Skupiny pro rozpočtový dohled už několik týdnů předpovídaly, že dluh překročí hranici 40 bilionů dolarů. Současně varovaly před vypuknutím dluhové krize v plném rozsahu, pokud zákonodárci nezačnou řešit neudržitelný fiskální výhled a nezvýší daně, neosekají výdaje, případně obojí, píše Reuters. Prudce rostoucí veřejný dluh a další překonaný milník se podle odborníků už nyní promítají do peněženek Američanů - zvyšují náklady na úvěry, například na hypotéky a automobily, tlačí na pokles mezd v podnicích, které mají méně peněz na investice, a vedou ke zdražování zboží a služeb.|E|
|T|E.ON zlevnil fixaci elektřiny i plynu. Lidé ušetří tisíce korun ročně|D|20.8. 05:33|P|Noví zákazníci přecházející k dodavateli energií E.ON mohou ušetřit. Firma od poloviny srpna snížila ceny smluv na elektřinu i plyn s tříletou fixací ...|X|Článek
„Energie nakupujeme s dostatečným předstihem, díky tomu jsme dokázali zlevnit ceníky pro nové zákazníky, i když trend trhu je teď opačný,“ sdělil Novinkám Peter Škrabák ze společnosti E.ON Energie.
Velkoobchodní ceny plynu přitom rostou kvůli válce Spojených států s Íránem. Konflikt přerušil dopravu přes Hormuzský průliv, kudy běžně proudí víc než pětina světových dodávek zkapalněného zemního plynu LNG.
Pro dosažení úspory u E.ON musí lidé sjednat tarif online. Za kilowatthodinu silové elektřiny pak zaplatí od 2,85 koruny s DPH, s regulovanou částí od 5,60 koruny, u plynu u vyšších spotřeb od 1,51 koruny. „Cokoli pod tři koruny za kilowatthodinu silové elektřiny je velmi dobrá nabídka,“ řekl Novinkám analytik ENA Jiří Gavor.
Domácnost s běžnou spotřebou elektřiny ve Středočeském kraji zaplatí s novým tarifem ročně asi 22 536 korun, tedy o čtyři tisíce méně než u dražších nabídek. U plynu se E.ON zařadil také mezi levnější dodavatele – domácnost, která ho využívá na vaření, ohřívání vody a topení, může ušetřit i kolem 20 tisíc korun ročně.
Součástí nabídky jsou také jednorázové bonusy až 4 500 korun k elektřině a až 7 500 korun k plynu.
Největší dodavatel elektřiny ČEZ zatím ceny neměnil, ke kroku E.ONu by se ale mohli přidat další dodavatelé. Gavor upozornil, že atraktivních kratších fixací ubylo, protože ceny energií pro příští rok jsou vysoké – lepší ceny lze najít hlavně u delších fixací, zejména na tři roky. „Delší fixaci bych v dnešních podmínkách doporučil,“ dodal.|E|
|T|Po boku otce žila jako „vlčí dítě“. Tříletá holčička z Klatovska vydávala jen skřeky a jídlo měla z popelnic|D|20.8. 05:27|P|Devět měsíců vězení s podmíněným odkladem na dva roky. Takový je definitivní trest pro Josefa M. (40) z Klatovska za to, že svoji tříletou dceru někol...|X|Článek
Klatovský soudce Petr Sperk vydal odsuzující rozsudek už letos v únoru formou trestního příkazu. Ten se ale nedařilo obviněnému doručit, a tudíž nemohl být případ uzavřen.
„Až nyní po půl roce policie muže vypátrala mezi bezdomovci v Plzni a rozhodnutí soudu mu předala. A protože s trestem souhlasil stejně jako státní zastupitelství, je verdikt pravomocný,“ vysvětlil Sperk, který muže uznal vinným z ohrožování výchovy dítěte.
Sám obviněný v přípravném řízení uvedl, že se mohl o svou dceru starat lépe. Podle spisu ji měl v péči od května 2022 do ledna následujícího roku, tedy v době, kdy jí byly tři roky. „Nezajišťoval dostatečně fyzické a emocionální potřeby nezletilé, kdy ji zanechával bez patřičného dohledu a často ji využíval i k žebrotě, aby zajistil obživu,“ uvedla státní zástupkyně.
Holčička se obžalovanému a jeho partnerce narodila v roce 2019. Když jí byly tři roky, matka si našla jiného muže a o dceru se odmítla starat. Dívka tak zůstala napospas otci, který ji považoval spíše za přítěž a přednost dával popíjení alkoholu a kouření marihuany.
S dcerou bydlel v polorozpadlém domě, kde mu kvůli dluhu odstřihli elektřinu. „Malou nemyl a nechával špinavou. Měla stále jedno ušmudlané oblečení a chodila bez spodního prádla. Jídlo jí nosil z popelnice a nebo musela žebrat před obchodním domem,“ popsali svědci.
Podle nich muž nikde nepracoval, často se scházel na ulici s bezdomovci a drogově závislými kamarády, kam brával i dceru. Do případu se vložila sociálka a dívka nakonec skončila v pěstounské péči.
Neznala zubní kartáček
Náhradní rodiče dívku přebírali v zanedbaném stavu. „Několik dní mi trvalo, než jsem jí rozčesala chuchvalce slepených vlasů. Vůbec nemluvila. Uměla jen dvě slova – autobus a p**a. Pokud něco chtěla, tak na to ukázala a vydávala skřeky,“ vypověděla pěstounka.
Upozornila také na to, že holčička neznala ani pořádně jídlo. „V prvních chvílích se také bála vany a vody. Poprvé viděla zubní kartáček a neuměla se utřít po vykonání potřeby. Musela jsem ji učit osvojit si alespoň základní návyky,“ dodala svědkyně.|E|
|T|RECENZE: Z karlovarské soutěže míří do kin sympatická Chica Checa|D|20.8. 05:22|P|Po světové premiéře v hlavní soutěži Mezinárodního filmového festivalu Karlovy Vary vstupuje do kin čtvrtý film scenáristy a režiséra Šimona Holého. A...|X|Článek
Šimon Holý patří k nejvýraznějším autorským filmařům. Už jeho debut Zrcadla ve tmě putoval řadou zahraničních filmových festivalů. Uvidíme, jak si v tomto směru povede snímek Chica Checa, který má oproti předchozím filmům zatím nejsilnější divácký potenciál. Lze očekávat, že i domácí publikum v kinech ho přijme, protože je k němu vstřícnější.
Hlavními postavami jsou ovdovělá venkovská pošťačka Zdena (Pavla Tomicová) a její syn Lukáš (Jan Cina). Zdena se cítí dost opuštěně, protože Lukáš žije ve Francii, kde údajně pracuje ve finančním sektoru. Ale Zdena toho vlastně o něm moc neví.
Občasné hovory přes obrazovku počítače nestačí, a ona má dost vlastních starostí. Dům jí „padá na hlavu“, chodí do nemocnice navštěvovat svou umírající matku (Věra Janků), která má jediné přání: vidět ještě jednou naživo Helenu Vondráčkovou.
Zdena se na ni pro pošetilost takové touhy zlobí, ale když povolá syna domů, aby se s babičkou rozloučil, Lukáš dostane nápad, jak babičce její přání splnit. V převleku „za Helenku“ uspořádá v nemocnici úchvatné představení, kterému babička uvěří.
S dokonalostí jeho vystoupení ale dojde i na odhalení pravdy. Lukáš je gay a ve Francii se živí jako úspěšná drag queen Chica Checa (Česká holka).
Tak de facto teprve začíná příběh o vztahu matky a syna, o překonávání předsudků a přijetí změn. „Není nic, co bychom pro děti nakonec nezvládli,“ říká Zdena. Je to zároveň motto, které předznamenává celkové ladění filmu.
Holý rozhodně nenatočil těžké dusné drama, ale spíše lehké pohlazení po duši všech, kdo musejí bojovat s tím, že nezapadají do škatulek většinové společnosti. Téma není objevné, Chica Checa nepřináší ani žádné hluboké sdělení. Holý však do něj vložil velmi osobní pohled a názor a myslel přitom zjevně víc než v předchozích filmech i na diváky.
Filmař, který žil do svých dvaceti let na vesnici, chtěl nejen podle svých slov, ale zejména podle vyznění filmu ukázat českou vesnici jako místo, kde nežijí jen lidé plní nezdolatelných předsudků a zlých drbů. Vycházel přitom částečně i z vlastních prožitků.
To ale nakonec není hlavní téma filmu. Tím je zvolna se proměňující vztah matky a syna, kdy oba musejí cosi překonat, někam se posunout.
Tomicová i Cina své role zvládli obdivuhodně. Jako matka a syn jsou uvěřitelní, takže divák se snadno ztotožní s jejich emocemi. Vedle promyšleného scénáře a suverénní režie film i díky jejich výkonům místy dojímá, jindy má sympatický humor. Když Zdena ve Francii poprvé vidí představení drag queen, z její reakce pochopíme, co prožívá.
Chica Checa je film, který baví a díky skutečným drag queen poodhalí u nás relativně nové umění.|E|
|T|Šest faktorů, které ovlivňují růst svalů. Některé můžete změnit, jiné ne|D|20.8. 05:21|P|Dva lidé, stejný tréninkový plán, podobná strava. Přesto jeden nabírá svaly výrazně rychleji než druhý. Náhoda? Jen částečně. Tempo růstu svalové hmot...|X|Článek
„Pokud dáte skupině lidí stejný plán silového tréninku, budete velmi překvapeni, jak moc rozdílných výsledků dosáhnou. Zatímco jedni naberou velké množství svalů, jiní oproti nim velmi málo,“ vysvětluje odborník na kineziologii na McMasterově univerzitě profesor Stuart Phillips.
Částečně je to dáno genetikou, což bohužel ovlivnit příliš nelze, nicméně existuje hned několik proměnných, které ovlivnit lze. Podle Phillipse lze i díky tomu vybudovat svaly u každého, jen je zapotřebí si uvědomit, že nikdy nebude pro všechny fungovat jeden tréninkový plán a jídelníček stejně, natož stejně rychle.
Co tedy ovlivňuje rozvoj síly a svalů?
1. Genetika
Genetika hraje významnou roli v tom, jak rychle dokážete budovat sílu a svalovou hmotu. Ovlivňuje nejen typ postavy a metabolismus, ale také složení svalových vláken, hormonální reakce organismu nebo rychlost regenerace po tréninku. Podle fyziologa Marka Kovacse mohou geny určovat i to, jak efektivně tělo reaguje na hormony budující svaly a jak opravuje svalovou tkáň a přizpůsobuje se dlouhodobé zátěži.
Jedním z nejdůležitějších genetických faktorů je poměr rychlých a pomalých svalových vláken. Rychlá svalová vlákna jsou uzpůsobena pro krátké, intenzivní a explozivní pohyby, jako je sprint nebo silový trénink. Zároveň mají větší potenciál k růstu, a lidé, kteří jich mají více, často nabírají svalovou hmotu a sílu rychleji. Naopak pomalá svalová vlákna jsou efektivnější při vytrvalostních aktivitách, například při běhu na delší vzdálenosti.
To znamená, že dva lidé mohou dodržovat stejný tréninkový plán, a přesto dosahovat odlišných výsledků. Ten s vyšším podílem rychlých svalových vláken bude mít zpravidla větší předpoklady k rychlejším svalovým přírůstkům.
Genetická výbava však není neměnná. Některé studie naznačují, že pravidelný trénink může vlastnosti svalových vláken do určité míry ovlivnit. Přesné složení svalů navíc nelze v běžné praxi spolehlivě určit, protože by vyžadovalo svalovou biopsii, jejíž výsledky ale také nemusí být přesné.
Geny jsou tedy jen částí skládačky. Jak upozorňuje Phillips, genetika sice určuje váš potenciál, ale o tom, jak moc se mu přiblížíte, rozhodují především trénink, strava a celkový životní styl.
2. Věk
Mladší jedinci (do 35 let) nabírají rychleji sílu i svaly než starší sportovci. Jedním z hlavních důvodů je schopnost organismu rychleji regenerovat mezi jednotlivými tréninky.
Podle trenérky Brooke Taylorové mají mladší dospělí obvykle vyšší hladiny hormonů podporujících opravu a růst svalů. Jejich tělo také efektivněji syntetizuje svalové bílkoviny po zátěži, tedy procesu, který je pro budování svalové hmoty zásadní. Díky tomu snášejí vyšší tréninkové objemy a intenzitu a jsou připraveni na další trénink dříve než starší sportovci.
To ale neznamená, že s přibývajícími roky už nelze svaly efektivně budovat. Pokroky jsou možné v každém věku, jen mohou přicházet o něco pomaleji. Zatímco mladší člověk může být po náročném silovém tréninku připraven cvičit znovu za den či dva, starší cvičenec často potřebuje na zotavení o něco více času.
Důležité je tedy podpořit regeneraci správně nastaveným tréninkovým plánem, kvalitním spánkem, dostatečným příjmem bílkovin a celkově zdravým životním stylem. Právě tyto faktory mohou pomoci maximalizovat výsledky a zajistit, že na každý další trénink dorazíte připraveni podat co nejlepší výkon.
3. Zkušenosti s posilováním svalů
Pokud jste s posilováním právě začali, během prvních měsíců silového tréninku vám svaly budou růst mnohem rychleji než těm, co již s posilováním mají nějakou zkušenost. Podle Stuarta Phillipse je to dáno tím, že se tělo velmi rychle přizpůsobuje novému podnětu a učí se efektivněji zvládat zátěž.
Zpočátku navíc nejde jen o samotný růst svalů. Nervová soustava se postupně zdokonaluje v aktivaci jednotlivých svalů a koordinaci pohybů, díky čemuž dokážete využít svůj silový potenciál efektivněji. Současně se svalová tkáň začíná přizpůsobovat pravidelnému tréninku a reaguje růstem. Právě kombinace těchto změn může vést k viditelným výsledkům už během prvních dvou až tří měsíců cvičení.
S přibývajícími zkušenostmi se však tempo pokroku zpomaluje. Čím déle trénujete, tím více se blížíte svému genetickému potenciálu, a každý další přírůstek síly nebo svalové hmoty vyžaduje více času a úsilí. To je také důvod, proč začátečník často dosáhne výrazných změn během několika týdnů, zatímco zkušený cvičenec může na srovnatelný pokrok čekat tři až šest měsíců. Neznamená to, že by trénink přestával fungovat, ale že tělo už není novým podnětem překvapeno a k dalšímu růstu potřebuje promyšlenější stimulaci.
4. Dobře nastavený trénink a samotné provedení cviků
Nezáleží jen na tom, jak často cvičíte, ale také, jak kvalitně trénujete. Pro růst svalů a síly je zásadní správná technika cviků, dostatečná intenzita i schopnost svaly během tréninku skutečně zatížit. Jinými slovy, svaly potřebují dostat jasný důvod k tomu, aby se přizpůsobily a rostly.
Klíčovým principem je takzvané progresivní přetížení. To znamená postupné zvyšování nároků na organismus, ať už přidáváním váhy na čince, vyšším počtem opakování, větším objemem tréninku nebo náročnější variantou cviku. Právě postupně rostoucí zátěž nutí svaly adaptovat se, sílit a zvětšovat svůj objem.
„Pokud trénink zůstává dlouhodobě stejný a tělo nečelí novým výzvám, pokroky se zpravidla zpomalí. Organismus se na danou zátěž adaptuje a nemá důvod vytvářet další svalovou hmotu ani výrazně zvyšovat sílu. Výsledkem může být stagnace, kdy se navzdory pravidelnému cvičení výsledky dostavují jen minimálně nebo se zastaví úplně,“ upozorňuje Taylorová.
Dobře nastavený trénink proto není jen o tvrdé práci, ale také o promyšleném zvyšování zátěže v průběhu času. Právě to patří k nejdůležitějším faktorům, které ovlivňují rychlost budování svalů.
5. Výživa
Ani ten nejlepší trénink nepřinese optimální výsledky bez správné výživy. Každý silový trénink totiž vytváří ve svalových vláknech drobná poškození, která musí tělo následně opravit. Právě během tohoto procesu dochází k regeneraci a růstu svalové hmoty. „Pokud tělu nedodáte dostatek živin, nebude mít z čeho nové svaly budovat,“ vysvětluje osobní trenérka Natalie Whiteová.
Zásadní roli přitom hrají především bílkoviny. Ty dodávají aminokyseliny, tedy základní stavební látky, které organismus využívá k opravě poškozené svalové tkáně a tvorbě nové. Důležité jsou ale také sacharidy. Pomáhají doplňovat zásoby glykogenu, který slouží jako jeden z hlavních zdrojů energie pro pracující svaly. Dostatečný příjem sacharidů tak podporuje nejen výkon během tréninku, ale i následnou regeneraci.
Odborníci proto doporučují zařadit před i po náročnějším silovém tréninku vyvážené jídlo obsahující kvalitní zdroj bílkovin, celozrnné přílohy a dostatek zeleniny.
6. Rekonvalescence a spánek
Spoustu lidí stále zapomíná, že svaly nerostou během tréninku. Rostou až po něm, když má tělo čas zpracovat zátěž, opravit poškozená svalová vlákna a přizpůsobit se novým nárokům. Právě proto je regenerace stejně důležitá jako samotné cvičení.
Podle výzkumů probíhá během spánku řada procesů, které jsou pro růst svalů zásadní. Organismus opravuje poškozené tkáně, doplňuje energetické zásoby a uvolňuje hormony podporující regeneraci a budování svalové hmoty. Jak vysvětluje Stuart Phillips, kvalitní spánek vytváří podmínky, ve kterých se mohou naplno projevit adaptační změny vyvolané tréninkem.
Nedostatek spánku naopak může celý proces zpomalit. Člověk bývá unavenější, podává horší výkon při cvičení, pomaleji se zotavuje a jeho tělo méně efektivně reaguje na tréninkové podněty. V dlouhodobém horizontu tak mohou být přírůstky síly i svalové hmoty výrazně pomalejší.
„Pokud šidíte spánek, oslabujete právě ty adaptační procesy, kvůli kterým vůbec trénujete,“ upozorňuje Phillips.
Pro rychlejší budování svalů proto nestačí jen pravidelně zvedat činky. Stejně důležité je dopřát tělu dostatek času na regeneraci a především kvalitní a dostatečně dlouhý spánek. Ten totiž patří k nejúčinnějším „anabolikům“, která máme přirozeně k dispozici.|E|
|T|Odvedl Krysař děti z Hamelnu na Moravu? Legendu si připomenou v zaniklé vsi Hamlíkov|D|20.8. 05:17|P|Hororovou legendu o tajemném Krysaři, který z německého města Hameln odvedl v červnu 1284 zhruba 130 dětí neznámo kam, zná celý svět. Málokdo ale ví, ...|X|Článek
„Jedna věc je pověst, z níž běhá mráz po těle, druhá skutečnost. Historické důkazy ukazují, že všechno mohlo být jinak. Základ legendy známe. Jak se do ní ale dostal právě krysař, to je ale záhadou,“ řekla Novinkám za pořadatele festivalu Marie Horáková ze spolku Barvínek.
Odpověď na záhadu dává výzkum profesora Ervína Černého (1913-2001). Byl sice chirurgem se specializací na ušní-nosní-krční, ale zároveň byl amatérským historikem, jehož práci oceňovali i odborníci. Pocházel z Podomí na Vyškovsku a jeho vášní bylo hledání zaniklých obcí na Drahanské vrchovině. Objevil jich 60 a šlo mu to tak skvěle, že u toho položil základy oboru historická geografie. Díky ní lze vyčíst z krajiny, kde dříve stávaly zaniklé osady.
Osudovou se stala pro Černého zaniklá ves Hamlíkov. Leží kousek za Podomím v Psím žlebu, kde lze ve křoví najít mezi listím pozůstatky původních budov. Když tam v poledne dolehne zvuk kostelního zvonu z nedalekého Ruprechtova, má to místo zvláštní atmosféru.
Ukradené děti mohly být jen kolonisté
Černého zaujala podobnost názvu německého města Hameln s moravským Hamlíkovem. Podle odborníků je Hamlíkov počeštěnou verzí německého slova Hämlingen, v překladu Hamelnští.
Legenda praví, že Krysař zbavil Hameln krys tím, že začal hrát na flétnu a ony jej slepě následovaly do vodního příkopu, kde se utopily. Když pak od města nedostal přislíbenou odměnu, vytáhl 26. června 1284 flétnu znovu, přičemž okouzleno jejími tóny jej následovalo 130 dětí. Odešly a už o nich nikdo neslyšel. Datum lze najít v hamelnské kronice.
Spojení Hameln - Hamlíkov bylo pro Černého odrazovým můstkem. Následně jako mozaiku složil historická data k příběhu. Ve 13. století byla většina Drahanské vrchoviny v majetku olomouckého biskupství. Tehdejší biskup Bruno ze Schauenburku se zapsal do dějin nejen jako vzdělanec, ale také jako člověk, který odstartoval kolonizaci Moravy. Do přelidněného Německa, severní Francie a Flander vysílal své lidi - takzvané lokátory neboli náboráře.
Lidem nabízeli lepší život na do té doby málo osídlené Moravě. Bruno takto zvýšil počet svých vesnic z 200 na 400 a přilákal do lesů biskupství bezmála 25 000 cizinců. Lokátory prokazatelně vysílal i do svého rodného Dolního Saska. Mimo jiné jeho rodný hrad Schauenburk je vzdálený jen zhruba 30 kilometrů od Hamelnu. Krysař se podle pověsti jmenoval Body nebo Boda. Shodou okolností měla obec Podomí obdobný německý název, a to Boden.
„Krysař tedy mohl být z Podomí a mohl si jen hledat nové sousedy,“ uvedla Horáková. Děti z Hamelnu mohly být mladí lidé odcházející do nového domova. Hamlíkovu osud nepřál. Za husitských válek lehl popelem. Byl obnoven v 16. století, kdy ale jeho obyvatele zahubil mor.
Horáková navazuje na odkaz Černého, s nímž ještě v šestnácti letech v terénu hledala zaniklé obce. Shodou okolností nyní žije v Podomí v jeho rodném domě. „Náš spolek již v roce 2014 kontaktovali muzejníci z Hamelnu, a to díky Krysaři a zmínkám v literatuře o Hamlíkovu. Až nyní jsme se k legendě rozhodli vytvořit také festival,“ doplnila jeho pořadatelka.
S úsměvem dodává, že by jasnou odpověď mohly jednou dát genetické testy obyvatel Hamelnu a lidí žijících v okolí zaniklého Hamlíkova, které by byly zaměřeny na jejich příbuznost.
Festival se uskuteční od 23. do 28. srpna a připomene tři zaniklé středověké vesnice - Hamlíkov, Vilémov a Bystřec. Ke Krysaři se bude konat příští úterý v Jedovnicích beseda s archeologem Jiřím Doleželem z Akademie věd ČR a v pátek pak společná vycházka do Hamlíkova s odborným výkladem. A dorazí tam i Krysař! Jde o Američana Michaela Boyera, hudebníka, herce a moderátora, který v Hamelnu přes 25 let ztvárňuje pro veřejnost postavu Krysaře.|E|
|T|Konec obecných a zavádějících tvrzení. Blíží se nová pravidla proti „greenwashingu“|D|20.8. 04:00|P|Na konci září by měla v EU začít platit nová pravidla, jejichž cílem je přinést transparentní informace o udržitelnosti výrobků a služeb. Směrnice by ...|X|Na konci září by měla v EU začít platit nová pravidla, jejichž cílem je přinést transparentní informace o udržitelnosti výrobků a služeb. Směrnice by měla omezit takzvaný greenwashing („lakování nazeleno“), tedy zavádějící označování výrobků za ekologické. Firmy nebudou moci propagovat své výrobky či služby pouze obecnými označeními jako „ekologické“ či „zelené“, aniž by toto tvrzení náležitě doložily. Do českého právního řádu novinky zavede novela zákona o ochraně spotřebitele a občanského zákoníku, která je aktuálně v Poslanecké sněmovně.
„Bojovat proti podobným lživým informacím je důležité kvůli ochraně spotřebitelů před nepravdivými informacemi, podpoře skutečně udržitelných výrobků a férového trhu,“ vysvětlil na podzim 2024 na konferenci ESG Meetup – Reporting & Auditing Vladimír Kočí z Vysoké školy chemicko-technologické.
Právě v roce 2024 vstoupila v platnost nová unijní pravidla týkající se této problematiky, přičemž od 27. září letošního roku se nové požadavky začnou uplatňovat. „Díky těmto novým pravidlům nyní spotřebitelé získají odpovědi na otázky typu: ‚Je produkt, který chci koupit, skutečně udržitelný?‘, ‚Mohu si vybrat produkt navržený tak, aby vydržel?‘, ‚Je environmentální tvrzení uvedené na produktu spolehlivé?‘ Je to skvělá zpráva pro každého spotřebitele, že se může zapojit do zelené transformace,“ okomentoval novinku bývalý eurokomisař pro spravedlnost Didier Reynders.
Co vlastně spadá do definice greenwashingu? Podle webu Evropského parlamentu jde o praxi, při které se vytváří falešný dojem o dopadu produktu na životní prostředí nebo o jeho výhodách, což může spotřebitele uvést v omyl. Organizace spojených národů (OSN) navíc dodává, že greenwashing představuje významnou překážku v boji proti změně klimatu, protože podkopává důvěryhodné snahy o snížení emisí.
„Lakování nazeleno“ se může projevovat různými způsoby. Podle OSN je jednou z taktik tvrzení, že je daná společnost na dobré cestě ke snížení znečišťujících emisí na nulu, v situaci, kdy neexistuje žádný věrohodný plán, jak něčeho takového dosáhnout. Dalším příkladem je používání zavádějících označení jako „zelený“ či „ekologický“, která lze snadno nesprávně interpretovat, či mluvit o udržitelnosti produktu izolovaně od aktivit společnosti. Firma může například pozitivně prezentovat oděv vyrobený z recyklovaných materiálů, avšak už neuvede, že je vyráběn v továrně znečišťující ovzduší či blízké vodní toky.
Kočí v podobných případech hovoří o „metodě zatajování“. „Výrobce například zdůrazní jeden pozitivní environmentální aspekt a jiný negativní zatají,“ popsal. Například energeticky úsporná elektronika může obsahovat nebezpečné materiály nebo výrobek může být z ekologického dřeva, ale nikde se už neuvádí náklady na dopravu. Některé firmy také rády využívají irelevantní tvrzení. Příkladem může být sprej, na kterém je napsáno, že neobsahuje freony, které však byly zakázány.
Vztah Čechů k udržitelnosti
Jedním z cílů greenwashingu je vylepšit veřejný obraz firmy. To souvisí i se změnami chování zákazníků. „Stále většímu počtu spotřebitelů záleží na tom, jaký vliv na životní prostředí má jejich nákupní chování, čemuž se přizpůsobují i obchodní modely společností,“ stojí v důvodové zprávě k novele, která má směrnici transponovat (převést) do českého právního řádu.
Jak se k udržitelnosti staví česká společnost, mohou naznačit některé průzkumy, jejichž výsledky se ovšem liší v závislosti na konkrétním odvětví. Například z nedávno zveřejněného průzkumu agentury NMS Market Research pro Raiffeisenbank vyplývá, že zhruba polovina Čechů sice při investicích zohledňuje, zda jejich peníze míří do ekologicky šetrných a společensky odpovědných firem, ale zároveň nechtějí, aby důraz na udržitelnost vedl ke snížení výnosu investic.
Další výstupy zase ukázaly rozdíly mezi tím, co lidé na jedné straně chtějí, a jak na straně druhé reálně nakupují. Příkladem je třeba letošní průzkum analytického ústavu STEM. S tvrzením, že pro řešení dopadů změny klimatu je nezbytné, aby Češi a Češky zásadně změnili přístup ke spotřebě, nákupům oblečení a dalšího zboží, určitě nebo spíše souhlasilo 64 procent respondentů. Necelých čtyřicet procent pak určitě (šest procent) či spíše (32 procent) souhlasilo s tvrzením, že při rozhodování o nákupu oblečení zvažují dopady jeho výroby na životní prostředí.
Zároveň ale pouze tři procenta respondentů uvedla mezi čtyřmi nejdůležitějšími důvody při nákupu oblečení ekologickou výrobu. Pro výrazně větší část respondentů hrají roli faktory jako cena, vzhled, kvalita nebo materiál.
Ačkoliv tedy v samotném nákupním chování Čechů nemusí být udržitelnost tak významný faktorem, z dat vyplývá, že se o ní podstatná část lidí zajímá. „Průzkumy dlouhodobě ukazují, že více než osmdesát procent obyvatel by se chtělo chovat udržitelně. Často nejsme ochotni si za ‚udržitelnost‘ připlatit, přesto se při nákupu rozhodujeme podle toho, jestli se výrobek jako udržitelný prezentuje,“ píše se v textu na webu Ekonews.
Tohoto trendu jsou si mnohé společnosti vědomy, a proto se na trhu objevila řada environmentálních tvrzení, která však nejsou vždy podložená, a mohou tak spotřebitele klamat a ovlivňovat jejich rozhodnutí o koupi, které by jinak neučinili. Z kontrol provedených v letech 2014 a 2020 podle resortu průmyslu a obchodu vyplývá, že více než polovina tvrzení o dopadech výrobků na životní prostředí byla napříč Evropskou unií nejasná, zavádějící nebo nepodložená.
Ve Francii či Německu už greenwashing řešily soudy
Případy greenwashingu už se v některých unijních státech objevily i u soudů. Ve Francii platí od roku 2021 zákon, který umožňuje „lakování nazeleno“ pokutovat. První rozsudek podle této legislativy se datuje do října loňského roku, kdy tamní občanskoprávní soud rozhodl o tom, že energetická společnost TotalEnergies klamala spotřebitele reklamní kampaní, která porušila zákon. Firma v kampani v roce 2021 zobrazovala převážně větrné a solární elektrárny a tvrdila, že se do roku 2050 stane uhlíkově neutrální, což bylo podle soudu zavádějící.
Společnosti soud nařídil, aby zaplatila osm tisíc eur (tehdy v přepočtu 194 600 korun) jako odškodné každé ze tří žalujících nevládních organizací a dalších celkem patnáct tisíc eur (tehdy v přepočtu 364 600 korun) na pokrytí jejich soudních výdajů.
Státní zastupitelství v německém Frankfurtu nad Mohanem zase loni na jaře vyměřilo pokutu 25 milionů eur (v tehdejším přepočtu 624 milionů korun) správci aktiv DWS. Společnost veřejně prohlašovala, že je lídrem v investování v souladu s environmentální, sociální a firemní odpovědností (ESG) a že ESG je „nedílnou součástí (její) DNA“. Tato prohlášení však podle vyšetřovatelů neodpovídala skutečnosti.
Pokutu u německého soudu dostala loni také dopravní společnost Flixbus. Důvodem bylo, že podle soudu své služby v Belgii nepravdivě propagovala jako „nejekologičtější způsob dopravy“.
Už na jaře roku 2024 kvůli zavádějícím tvrzením ohledně ochrany životního prostředí zahájila kroky proti dvaceti aerolinkám Evropská komise společně s úřady na ochranu spotřebitelů členských zemí EU.
Zpřísnění a konkretizace už existujících pravidel
Pravidla, která se začnou od 27. září uplatňovat napříč Unií, nejsou v rámci EU úplnou novinkou z hlediska ochrany spotřebitele. Web Ekonews upozornil třeba na to, že aby produkt mohl být označen termínem „Bio“, musí splňovat přísné podmínky stanovené unijním nařízením z roku 2018, které zavádí jednotná pravidla pro zemědělské postupy, podmínky certifikace a dohled nad systémem ekologické produkce v Evropské unii.
Kontrole dlouhodobě podléhá také označení produktu jako „zdraví prospěšného“. V tomto případě unijní nařízení o výživových a zdravotních tvrzeních vyžaduje vědecké důkazy a schválení před jejich použitím v marketingu. V obou zmíněných případech tak platí, že tvrzení musí být podložena důkazy a certifikací ještě předtím, než se objeví na obalu výrobku, uvádí Ekonews.
Směrnice přijatá v roce 2024 týkající se greenwashingu mění dvě již existující a klade důraz na posílení postavení spotřebitelů mimo jiné právě v této oblasti. „Tyto dvě směrnice jsou měněny z důvodu, aby se zabránilo praktikám, které spočívají zejména v takzvaném lakování nazeleno nebo předčasném zastarávání výrobků, a dále aby se zvýšila informovanost spotřebitele o udržitelnosti a opravitelnosti výrobků,“ stojí v důvodové zprávě k návrhu tuzemské úpravy.
Podle Mikuláše Novotného z právního oddělení organizace dTest už zákon o ochraně spotřebitele zakazuje nekalé a klamavé praktiky nyní, a postihnout tak lze nejen nepravdivé (i ekologické) tvrzení, ale také údaj, který je sice sám o sobě pravdivý, avšak celkovým způsobem prezentace vytváří u spotřebitele zavádějící dojem. „Neoprávněné použití existující značky jakosti nebo nepravdivé tvrzení, že výrobek získal certifikaci či schválení, je již podle současné úpravy vždy považováno za klamavou praktiku,“ vysvětlil.
Dosavadní zákon ovšem nedefinuje samostatně environmentální tvrzení a pro řadu forem greenwashingu nestanovuje zvláštní pravidla. „Taková tvrzení je proto dnes nutné posuzovat podle obecné úpravy nekalých obchodních praktik, včetně toho, zda mohou spotřebitele uvést v omyl a ovlivnit jeho rozhodnutí o nákupu,“ doplnil Novotný.
V čem tedy změny spočívají? „Již dnes platí, že podnikatel musí být schopný veškerá svá tvrzení včetně environmentálních dokázat. Zpřísňují se však pravidla ohledně zobrazování označení udržitelnosti nebo prezentování obecných environmentálních tvrzení, která by nově neměla být spotřebiteli sdělována, aniž by byla (zjednodušeně) důvěryhodně doložena,“ napsalo ministerstvo průmyslu a obchodu.
Zatímco novela zákona o ochraně spotřebitele zpřísní především pravidla proti nekalým obchodním praktikám, novela občanského zákoníku cílí na doplnění informačních povinností týkajících se opravitelnosti výrobků či dostupnosti náhradních dílů. Obě legislativní úpravy jsou součástí jednoho sněmovního tisku, který dolní komora na konci června poslala do závěrečného kola schvalování.
Environmentální...
(Pokracovani na webu)|E|
|T|Rusové udeřili na Kyjev balistickými střelami. Hlášeni jsou mrtví|D|20.8. 03:36|P|Rusko v noci na čtvrtek masivně zaútočilo balistickými střelami na ukrajinskou metropoli Kyjev. Poslední bilance ukrajinských úřadů mluví o šesti mrtv...|X|Článek
Útok začal už ve středu pozdě večer. „Výbuchy v hlavním městě. Kyjev je pod balistickým útokem. Zůstaňte v krytech!“ vyzval před 23. hodinou na sociální síti Telegram starosta ukrajinské metropole Vitalij Kličko.
V dalších příspěvcích pak informoval o zásazích budov, požárech, výpadcích proudu a také o obětech.
Agentura Unian popsala, že zasažena byla horní patra devítipatrové obytné budovy a utrpěla také průmyslová zařízení, sklady, garáže či zdravotnické zařízení.
Pět lidí zemřelo přímo v hlavním městě, další člověk pak v širší Kyjevské oblasti. Ruské útoky však měly podle prvotních informací mířit i na další ukrajinské oblasti.|E|
|T|Kyjev pod útokem balistických střel. Hlášeni jsou mrtví|D|20.8. 03:36|P|Rusko v noci na čtvrtek masivně zaútočilo balistickými střelami na ukrajinskou metropoli Kyjev. Poslední bilance ukrajinských úřadů mluví o šesti mrtv...|X|Článek
Útok začal ve středu pozdě večer. „Výbuchy v hlavním městě. Kyjev je pod balistickým útokem. Zůstaňte v krytech!“ vyzval před 23. hodinou na sociální síti Telegram starosta ukrajinské metropole Vitalij Kličko.
Pět lidí zemřelo přímo v hlavním městě, další člověk pak v širší Kyjevské oblasti. Podle informací serveru Kyiv Independent s odvoláním na ukrajinské úřady bylo při útoku nejméně 23 lidí zraněno.
„Letecký poplach stále trvá. Žádám všechny, aby zůstali v úkrytech a nezanedbávali svou bezpečnost,“ uváděl krátce po jedné hodině šéf vojenské správy Kyjevské oblasti Tymur Tkačenko.
Agentura Unian popsala, že v Kyjevě byla zasažena horní patra devítipatrové obytné budovy a škody utrpěla také průmyslová zařízení, sklady, garáže či zdravotnická zařízení.
V dalších příspěvcích pak informoval o zásazích budov, požárech, výpadcích proudu a také o obětech. Kyjevská městská vojenská správa následky útoku zaznamenala na více než 12 místech v Darnycké, Svjatošynské a Solomjanské čtvrti. Noční ruské útoky měly podle prvotních informací mířit i na další ukrajinské oblasti.
Ukrajina čelí stále intenzivnějším ruským vzdušným útokům, při nichž Moskva stále častěji používá balistické rakety, modernizované střely s plochou dráhou letu a proudové drony. Zároveň v zemi panuje kritický nedostatek raket pro protivzdušnou obranu, což Rusku umožňuje podnikat masivní útoky například raketami Iskander na velká ukrajinská města.
Útoky mířily v noci i na ruskou metropoli. Moskevský starosta Sergej Sobjanin uvedl, že ruská protivzdušná obrana sestřelila osm bezpilotních letounů mířících na hlavní město. Kvůli útoku byla podle ruské letecké agentury Rosaviacija zavedena omezení na moskevských letištích Vnukovo a Domodědovo.|E|
|T|Kyjev má za sebou další bezesnou noc. Po ruském útoku počet obětí stoupá|D|20.8. 03:36|P|Rusko po celou noc až do čtvrtečních ranních hodin masivně útočilo balistickými střelami na ukrajinskou metropoli Kyjev. Poslední bilance ukrajinských...|X|Článek
Útok začal ve středu pozdě večer. „Výbuchy v hlavním městě. Kyjev je pod balistickým útokem. Zůstaňte v krytech!“ vyzval před 23. hodinou na sociální síti Telegram starosta ukrajinské metropole Vitalij Kličko.
Ukrajinská média s odvoláním na úřady nad ránem informovala o šesti mrtvých a 23 zraněných. Krátce po sedmé hodině ráno kyjevský starosta Vitalij Kličko oznámil, že počet obětí vzrostl na dvanáct.
„V metropoli už zemřelo 11 lidí. Z nich sedm zahynulo v Solomjanském okrese,“ napsal. Jen o několik minut později údaj doplnil o další oběť. „Zítřek, 21. srpna, byl v Kyjevě vyhlášen dnem smutku na památku obětí masivního útoku nepřítele na hlavní město,“ doplnil.
„Masivní útok na Kyjevskou oblast trval celou noc. Nepřítel útočil na obydlené oblasti regionu útočnými drony, balistickými střelami a střelami s plochou dráhou letu,“ uvedl na Telegramu šéf vojenské správy Kyjevské oblasti Tymur Tkačenko.
Kličko popsal, že v Kyjevě byla zasažena horní patra devítipatrové obytné budovy a škody utrpěla také průmyslová zařízení, sklady, garáže či zdravotnická zařízení. „V Solomjanské čtvrti byla rovněž poškozena škola a budova dětské nemocnice. V nemocnici byla vyražena okna a v areálu hořela auta. Požár byl uhašen,“ dodal.
V dalších příspěvcích pak informoval o zásazích budov, požárech, výpadcích proudu a také o obětech. Kyjevská městská vojenská správa následky útoku zaznamenala na více než 12 místech v Darnycké, Svjatošynské a Solomjanské čtvrti. Noční ruské útoky měly podle prvotních informací mířit i na další ukrajinské oblasti.
Ukrajina čelí stále intenzivnějším ruským vzdušným útokům, při nichž Moskva stále častěji používá balistické rakety, modernizované střely s plochou dráhou letu a proudové drony. Zároveň v zemi panuje kritický nedostatek raket pro protivzdušnou obranu, což Rusku umožňuje podnikat masivní útoky například raketami Iskander na velká ukrajinská města.
Útoky mířily v noci i na ruskou metropoli. Moskevský starosta Sergej Sobjanin uvedl, že ruská protivzdušná obrana sestřelila osm bezpilotních letounů mířících na hlavní město. Kvůli útoku byla podle ruské letecké agentury Rosaviacija zavedena omezení na moskevských letištích Vnukovo a Domodědovo.|E|
|T|Při nočním útoku zasáhly ruské střely dětskou nemocnici a školu. Kyjev žádá další pomoc|D|20.8. 03:36|P|Rusko po celou noc až do čtvrtečních ranních hodin masivně útočilo balistickými střelami na ukrajinskou metropoli Kyjev. Poslední bilance ukrajinských...|X|Článek
Útok začal ve středu pozdě večer. „Výbuchy v hlavním městě. Kyjev je pod balistickým útokem. Zůstaňte v krytech!“ vyzval před 23. hodinou na sociální síti Telegram starosta ukrajinské metropole Vitalij Kličko.
Ukrajinské úřady nad ránem informovaly o šesti mrtvých a 23 zraněných. Krátce po sedmé hodině ráno Kličko oznámil, že počet obětí vzrostl na dvanáct. Další člověk zemřel v širší Kyjevské oblasti.
„V metropoli už zemřelo 11 lidí. Z nich sedm zahynulo v Solomjanském okrese,“ napsal. Jen o několik minut později údaj doplnil o další oběť. „Zítřek, 21. srpna, byl v Kyjevě vyhlášen dnem smutku na památku obětí masivního útoku nepřítele na hlavní město,“ doplnil.
„V tuto chvíli víme, že tento ruský útok si v Kyjevě vyžádal 12 obětí, další člověk pak zahynul v Kyjevské oblasti,“ napsal později na sítích prezident Volodymyr Zelenskyj. Znovu vyzval k pomoci s protivzdušnou obranou.
„Masivní útok na Kyjevskou oblast trval celou noc. Nepřítel útočil na obydlené oblasti regionu útočnými drony, balistickými střelami a střelami s plochou dráhou letu,“ uvedl na Telegramu šéf vojenské správy Kyjevské oblasti Tymur Tkačenko.
Kličko popsal, že v Kyjevě byla zasažena horní patra devítipatrové obytné budovy a škody utrpěla také průmyslová zařízení, sklady, garáže či zdravotnická zařízení. „V Solomjanské čtvrti byla rovněž poškozena škola a budova dětské nemocnice. V nemocnici byla vyražena okna a v areálu hořela auta. Požár byl uhašen,“ dodal.
V dalších příspěvcích pak informoval o zásazích budov, požárech, výpadcích proudu a také o obětech. Kyjevská městská vojenská správa následky útoku zaznamenala na více než 12 místech v Darnycké, Svjatošynské a Solomjanské čtvrti. Noční ruské útoky měly podle prvotních informací mířit i na další ukrajinské oblasti.
Ukrajina čelí stále intenzivnějším ruským vzdušným útokům, při nichž Moskva stále častěji používá balistické rakety, modernizované střely s plochou dráhou letu a proudové drony. Zároveň v zemi panuje kritický nedostatek raket pro protivzdušnou obranu, což Rusku umožňuje podnikat masivní útoky například raketami Iskander na velká ukrajinská města.
Útoky mířily v noci i na ruskou metropoli. Moskevský starosta Sergej Sobjanin uvedl, že ruská protivzdušná obrana sestřelila osm bezpilotních letounů mířících na hlavní město. Kvůli útoku byla podle ruské letecké agentury Rosaviacija zavedena omezení na moskevských letištích Vnukovo a Domodědovo.|E|
|T|Trump vyhlásil ekonomickou válku Íránu. Pohrozil všem, kdo by Teheránu pomáhali|D|20.8. 00:34|P|Americký prezident Donald Trump ve středu večer (v noci na čtvrtek SELČ) na své sociální síti vyhlásil „ekonomickou válku“ Íránu a pohrozil tvrdými do...|X|Americký prezident Donald Trump ve středu večer (v noci na čtvrtek SELČ) na své sociální síti vyhlásil „ekonomickou válku“ Íránu a pohrozil tvrdými dopady na hospodářství všech zemí, které by Teheránu jakkoli pomáhaly. Podle agentury AFP se tak šéf Bílého domu snaží stupňovat tlak na Írán bezmála šest měsíců od zahájení vleklého konfliktu.
„Oznamuji, že kterákoli země, která umožní svým finančním institucím, podnikům, letištím nebo vládním orgánům poskytovat Íránu jakoukoli formu záchrany, bude sama čelit obrovským ekonomickým důsledkům,“ uvedl šéf Bílého domu v příspěvku na síti Truth Social. Neupřesnil ovšem, jaké konkrétní kroky by Washington proti takové zemi podnikl, a žádnou zemi nejmenoval.
„Dnes (ve čtvrtek SELČ) oznamuji nejdrastičtější ekonomickou operaci, jaká kdy byla proti jakékoli zemi podniknuta,“ napsal rovněž Trump v obsáhlém příspěvku velkými písmeny. „Půjde o ekonomickou válku a izolaci v bezprecedentním měřítku,“ dodal.
K zastavení hrozby vycházející z Íránu je zapotřebí pomoci všech spojenců USA, sdělil dále a zopakoval, že Írán nesmí vlastnit jadernou zbraň.
Trump již minulý týden v rozhovoru pro televizní stanici Fox News řekl, že USA tvrdě zasáhnou ekonomiku Íránu, a americký ministr financí Scott Bessent pohrozil Íránu takovou ekonomickou izolací, „jakou svět ještě neviděl“.
Současný konflikt začal koncem února americkými a izraelskými údery na Teherán, na něž Írán odpověděl útoky na území amerických spojenců v Perském zálivu. V minulých měsících boje utlumilo příměří a následně i podepsané memorandum o porozumění, později střety vzplály znovu. Sporným bodem zůstává zejména otázka správy Hormuzského průlivu, jehož výrazně omezený provoz přispívá k růstu cen paliv.
Vzhledem k nepopularitě konfliktu na americké politické scéně před blížícími se volbami do Kongresu a značně vyčerpaným zásobám munice se podle agentury AFP zdá, že se nepředvídatelný americký prezident v poslední době rozhodl pro opatrnější přístup, alespoň co se vojenské stránky konfliktu týče.|E|
|T|Trump vyhlásil ekonomickou válku Íránu|D|20.8. 00:34|P|Americký prezident Donald Trump vyhlásil „ekonomickou válku“ Íránu a pohrozil tvrdými dopady na hospodářství všech zemí, které by Teheránu jakkoli pom...|X|Americký prezident Donald Trump vyhlásil „ekonomickou válku“ Íránu a pohrozil tvrdými dopady na hospodářství všech zemí, které by Teheránu jakkoli pomáhaly. Podle agentury AFP se tak šéf Bílého domu snaží stupňovat tlak na Írán bezmála šest měsíců od zahájení vleklého konfliktu. Íránský ministr zahraničí Abbás Arakčí označil postup Washingtonu za americký ekonomický terorismus.
„Oznamuji, že kterákoli země, která umožní svým finančním institucím, podnikům, letištím nebo vládním orgánům poskytovat Íránu jakoukoli formu záchrany, bude sama čelit obrovským ekonomickým důsledkům,“ uvedl šéf Bílého domu v příspěvku na síti Truth Social. Neupřesnil ovšem, jaké konkrétní kroky by Washington proti takové zemi podnikl, a žádnou zemi nejmenoval.
„Dnes (ve čtvrtek SELČ) oznamuji nejdrastičtější ekonomickou operaci, jaká kdy byla proti jakékoli zemi podniknuta,“ napsal rovněž Trump v obsáhlém příspěvku velkými písmeny. „Půjde o ekonomickou válku a izolaci v bezprecedentním měřítku,“ dodal.
K zastavení hrozby vycházející z Íránu je zapotřebí pomoci všech spojenců USA, sdělil dále šéf Bílého domu a zopakoval, že Írán nesmí vlastnit jadernou zbraň.
Írán mluví o ohrožení globální ekonomiky
Arakčí v reakci na síti X napsal, že Trump se jen snaží odvrátit pozornost od ekonomické krize ve své zemi – „od bezprecedentního dluhu a prudce rostoucích úrokových nákladů“. „Zdvojnásobení (Trumpovy) neúspěšné politiky přinese jen další porážku – a nepřátelství Íránců. Americký ekonomický terorismus ohrožuje globální ekonomiku a suverenitu po celém světě,“ uvedl šéf íránské diplomacie a přidal k příspěvku odkaz na čtvrteční článek deníku The New York Times o americkém státním dluhu.
Trump již minulý týden v rozhovoru pro televizní stanici Fox News řekl, že USA tvrdě zasáhnou ekonomiku Íránu, a americký ministr financí Scott Bessent pohrozil Íránu takovou ekonomickou izolací, „jakou svět ještě neviděl“.
Současný konflikt začal koncem února americkými a izraelskými údery na Teherán, na něž Írán odpověděl útoky na území amerických spojenců v Perském zálivu. V minulých měsících boje utlumilo příměří a následně i podepsané memorandum o porozumění, později střety vzplály znovu. Sporným bodem zůstává zejména otázka správy Hormuzského průlivu, jehož výrazně omezený provoz přispívá k růstu cen paliv.
Vzhledem k nepopularitě konfliktu na americké politické scéně před blížícími se volbami do Kongresu a značně vyčerpaným zásobám munice se podle agentury AFP zdá, že se nepředvídatelný americký prezident v poslední době rozhodl pro opatrnější přístup, alespoň co se vojenské stránky konfliktu týče.
Deník The New York Times (NYT) v pondělí napsal, že Spojené státy a Írán se zřejmě připravují na vleklou kampaň ekonomického vyčerpání. Podle amerického deníku ale íránští vůdci sází na to, že jejich země snese větší újmu než Spojené státy.
A zatímco před dvěma měsíci Trump s velkou pompou oznamoval memorandum o pozorumění s Íránem, které zkrachovalo, nyní se podle NYT opět ukazuje, že americký prezident stále nedosáhl toho, co označil za důvod války proti blízkovýchodní zemi – omezení jejích jaderných ambicí. Navíc se podle NYT i dalších médií vedení íránského teokratického režimu nyní cítí spíše povzbuzeno.|E|
